Produced by Louise Hope, David Starner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


[Transcriber's Note:

This e-text contains the poems of Catullus from the Robinson Ellis
critical edition (Oxford, 1904 and later). The introduction, critical
apparatus and fragments have been omitted; they are included in the
longer, utf-8 (unicode) version of the file, as well as in the HTML
version.]


            SCRIPTORUM CLASSICORUM

            BIBLIOTHECA OXONIENSIS


          [Imago (typographi signum):
           Dominus Illuminatio Mea]


                     OXONII
          E Typographeo Clarendoniano
            Londini et Noui Eboraci
            apud Humphredum Milford


                CATVLLI CARMINA


                   Recognouit
     Breuique Adnotatione Critica Instruxit

                 ROBINSON ELLIS

    Litterarum Latinarum Professor Publicus
                apud Oxonienses


  Oxonii
  E Typographeo Clarendoniano


  _OXONII_

  _Excudebat Joannes Johnson_
  _Architypographus academicus_

  First Published 1904
  Reprinted 1910, 1919, 1923, 1928, 1937
  Printed In Great Britain


[FONTES]


  Thuaneus, Paris. 8071: habet Catulli c. lxii: saec. ix
  Sangermanensis, Paris. 14137: anni 1375
  Oxoniensis Bodl. Canon. Lat. 30: saec. xiv
  Romanus (Vat. Ottob. 1829): saec. xiv exeuntis
  Marcianus Class. xii. Cod. Lat. 80: saec. xv
  Bononiensis (Bologna) 2621, Bibliothecae Vniuersitatis: anni 1411/2
  Laurentianus primus (Bibl. Laurentiano-Mediceae
  Ambrosianus M. 38, Mediolani: saec. xv
  Colbertinus, Paris. 8234: saec. xv
  Datanus Bibl. Berolinensis (Diez. B. Santen. 37): anni 1463
  Brit. Mus. Add. 11,915: anni 1460
  Harleianus 2574: saec. xv
  Harleianus 4094: saec. xv
  Phillippicus 9591, nunc Bodleianus
  Bodl. Lat. Class. e. 15, olim Phillippicus 3364: saec. xv
  Paris. 7989: anni 1423
  Laur. xxxiii. 12: saec. xv


_Qui secuntur rarius tantum adhibiti sunt_

  Carpentoractensis 357: saec. xv exeuntis
  Brixianus Bibl. Querinianae A vii. 7: saec. xv
  Parmensis 716: saec. xv
  Bononiensis (Bologna) 2744: saec. xv
  Perusinus = Cuiacianus Scaligeri: anni 1467
  Ashburneri codex I-LXI 127 continens: anni 1451


CATVLLI CARMINA


I

  Qui dono lepidum nouum libellum
  arido modo pumice expolitum?
  Corneli, tibi: namque tu solebas
  meas esse aliquid putare nugas;
  iam tum cum ausus es unus Italorum                       5
  omne acuum tribus explicare cartis
  doctis, Iuppiter, et laboriosis.
  quare habe tibi quidquid hoc libelli
  qualecumque; quod, o patrona uirgo,
  plus uno maneat perenne saeclo.                         10


II

  Passer, deliciae meae puellae,
  quicum ludere, quem in sinu tenere,
  qui primum digitum dare atpetenti
  et acris solet incitare morsus,
  cum desiderio meo nitenti                                5
  carum nescio quid libet iocari,
  et solaciolum sui doloris,
  [+]credo ut cum grauis acquiescet ardor:[+]
  tecum ludere sicut ipsa possem
  et tristis animi leuare curas!                          10
  . . . . . . . .
  tam gratum est mihi quam ferunt puellae
  pernici aureolum fuisse malum,
  quod zonam soluit diu ligatam.


III

  Lugete, o Veneres Cupidinesque,
  et quantum est hominum uenustiorum.
  passer mortuus est meae puellae,
  passer, deliciae meae puellae.
  quem plus illa oculis suis amabat:                       5
  nam mellitus erat suamque norat
  ipsam tam bene quam puella matrem.
  nec sese a gremio illius mouebat,
  sed circumsiliens modo huc modo illuc
  ad solam dominam usque pipilabat.                       10
  qui nunc it per iter tenebricosum
  illuc, unde negant redire quenquam.
  at uobis male sit, malae tenebrae
  Orci, quae omnia bella deuoratis:
  tam bellum mihi passerem abstulistis.                   15
  uae factum male! uae miselle passer,
  tua nunc opera meae puellae
  flendo turgiduli rubent ocelli.


IV

  Phasellus ille, quem uidetis, hospites,
  ait fuisse nauium celerrimus,
  neque ullius natantis impetum trabis
  nequisse praeterire, siue palmulis
  opus foret uolare siue linteo.                           5
  et hoc negat minacis Adriatici
  negare litus insulasue Cycladas
  Rhodumque nobilem horridamque Thraciam,
  Propontida trucemue Ponticum sinum,
  ubi iste post phasellus antea fuit                      10
  comata silua: nam Cytorio in iugo
  loquente saepe sibilum edidit coma.
  Amastri Pontica et Cytore buxifer,
  tibi haec fuisse et esse cognitissima
  ait phasellus: ultima ex origine                        15
  tuo stetisse dicit in cacumine,
  tuo imbuisse palmulas in aequore,
  et inde tot per impotentia freta
  herum tulisse, laeua siue dextera
  uocaret aura, siue utrumque Iuppiter                    20
  simul secundus incidisset in pedem.
  neque ulla uota litoralibus deis
  sibi esse facta, cum ueniret a marei
  nouissimo hunc ad usque limpidum lacum.
  sed haec prius fuere: nunc recondita                    25
  senet quiete seque dedicat tibi,
  gemelle Castor et gemelle Castoris.


V

  Viuamus, mea Lesbia, atque amemus,
  rumoresque senum seueriorum
  omnes unius aestimemus assis.
  soles occidere et redire possunt:
  nobis cum semel occidit breuis lux,                      5
  nox est perpetua una dormienda.
  da mi basia mille, deinde centum,
  dein mille altera, dein secunda centum,
  deinde usque altera mille, deinde centum.
  dein, cum milia multa fecerimus,                        10
  conturbabimus illa, ne sciamus,
  aut ne quis malus inuidere possit,
  cum tantum sciat esse basiorum.


VI

  Flaui, delicias tuas Catullo,
  nei sint illepidae atque inelegantes,
  uelles dicere, nec tacere posses.
  uerum nescio quid febriculosi
  scorti diligis: hoc pudet fateri.                        5
  nam te non uiduas iacere noctes
  nequiquam tacitum cubile clamat
  Sertisque ac Syrio fraglans oliuo,
  puluinusque peraeque et hic et ille
  attritus, tremulique quassa lecti                       10
  argutatio inambulatioque.
  nam nil uerpa ualet, nihil tacere.
  cur? non tam latera ecfututa pandas,
  nei tu quid facias ineptiarum.
  quare, quidquid habes boni malique,                     15
  dic nobis. uolo te ac tuos amores
  ad caelum lepido uocare uersu.


VII

  Quaeris, quot mihi basiationes
  tuae, Lesbia, sint satis superque.
  quam magnus numerus Libyssae harenae
  lasarpiciferis iacet Cyrenis,
  oraclum Iouis inter aestuosi                             5
  et Batti ueteris sacrum sepulcrum;
  aut quam sidera multa, cum tacet nox,
  furtiuos hominum uident amores;
  tam te basia multa basiare
  uesano satis et super Catullo est,                      10
  quae nec pernumerare curiosi
  possint nec mala fascinare lingua.


VIII

  Miser Catulle, desinas ineptire,
  et quod uides perisse perditum ducas.
  fulsere quondam candidi tibi soles,
  cum uentitabas quo puella ducebat
  amata nobis quantum amabitur nulla.                      5
  ibi illa multa tum iocosa fiebant,
  quae tu uolebas nec puella nolebat.
  fulsere uere candidi tibi soles.
  nunc iam illa non uolt: tu quoque inpotens noli,
  nec quae fugit sectare, nec miser uiue,                 10
  sed obstinata mente perfer, obdura.
  uale, puella. iam Catullus obdurat,
  nec te requiret nec rogabit inuitam.
  at te dolebis, cum rogaberis nulla.
  scelesta [+]ne te[+]. quae tibi manet uita!             15
  quis nunc te adibit? cui uideberis bella?
  quem nunc amabis? cuius esse diceris?
  quem basiabis? cui labella mordebis?
  at tu, Catulle, destinatus obdura.


IX

  Verani, omnibus e meis amicis
  antistans mihi milibus trecentis,
  uenistine domum ad tuos Penates
  fratresque unanimos anumque matrem?
  uenisti. o mihi nuntii beati!                            5
  uisam te incolumem audiamque Hiberum
  narrantem loca, facta, nationes,
  ut mos est tuus, applicansque collum
  iucundum os oculosque suauiabor.
  o quantum est hominum beatiorum,                        10
  quid me laetius est beatiusue?


X

  Varus me meus ad suos amores
  uisum duxerat e foro otiosum,
  scortillum, ut mihi tum repente uisum est,
  non sane illepidum neque inuenustum.
  huc ut uenimus, incidere nobis                           5
  sermones uarii, in quibus, quid esset
  iam Bithynia, quo modo se haberet,
  et quonam mihi profuisset aere.
  respondi id quod erat, nihil neque ipsis
  nec praetoribus esse nec cohorti,                       10
  cur quisquam caput unctius referret,
  praesertim quibus esset irrumator
  praetor, non faceret pili cohortem.
  'at certe tamen,' inquiunt 'quod illic
  natum dicitur esse, comparasti                          15
  ad lecticam hominis.' Ego, ut puellae
  unum me facerem beatiorem,
  'non' inquam 'mihi tam fuit maligne,
  ut, prouincia quod mala incidisset,
  non possem octo homines parare rectos.'                 20
  at mi nullus erat neque hic neque illic,
  fractum qui ueteris pedem grabati
  in collo sibi collocare posset.
  hic illa, ut decuit cinaediorem,
  'quaeso' inquit 'mihi, mi Catulle, paulum               25
  istos [+]commoda: nam[+] uolo ad Sarapim
  deferri.' 'mane' inquii puellae,
  'istud quod modo dixeram me habere,
  fugit me ratio: meus sodalis
  Cinna est Gaius, is sibi parauit.                       30
  uerum, utrum illius an mei, quid ad me?
  utor tam bene quam mihi pararim.
  sed tu insulsa male et molesta uiuis,
  per quam non licet esse neglegentem.'


XI

  Furi et Aureli, comites Catulli,
  siue in extremos penetrabit Indos,
  litus ut longe resonante Eoa
    tunditur unda,
  siue in Hyrcanos Arabesque molles,                       5
  seu Sacas sagittiferosue Parthos,
  siue quae septemgeminus colorat
    aequora Nilus,
  siue trans altas gradietur Alpes,
  Caesaris uisens monimenta magni,                        10
  Gallicum Rhenum [+]horribilesque ulti-
    mosque[+] Britannos,
  omnia haec, quaecunque feret uoluntas
  caelitum, temptare simul parati,
  pauca nuntiate meae puellae                             15
    non bona dicta.
  cum suis uiuat ualeatque moechis,
  quos simul complexa tenet trecentos,
  nullum amans uere, sed identidem omnium
    ilia rumpens:                                         20
  nec meum respectet, ut ante, amorem,
  qui illius culpa cecidit uelut prati
  ultimi flos, praetereunte postquam
    tactus aratro est.


XII

  Marrucine Asini, manu sinistra
  non belle uteris in ioco atque uino:
  tollis lintea neglegentiorum.
  hoc salsum esse putas? fugit te, inepte:
  quamuis sordida res et inuenusta est.                    5
  non credis mihi? crede Pollioni
  fratri, qui tua furta uel talento
  mutari uelit: est enim leporum
  disertus puer ac facetiarum.
  quare aut hendecasyllabos trecentos                     10
  exspecta, aut mihi linteum remitte,
  quod me non mouet aestimatione,
  uerum est mnemosynum mei sodalis.
  nam sudaria Saetaba ex Hiberis
  miserunt mihi muneri Fabullus                           15
  et Veranius: haec amem necesse est
  ut Veraniolum meum et Fabullum.


XIII

  Cenabis bene, mi Fabulle, apud me
  paucis, si tibi di fauent, diebus,
  si tecum attuleris bonam atque magnam
  cenam, non sine candida puella
  et uino et sale et omnibus cachinnis.                    5
  haec si, inquam, attuleris, uenuste noster,
  cenabis bene: nam tui Catulli
  plenus sacculus est aranearum.
  sed contra accipies meros amores
  seu quid suauius elegantiusue est:                      10
  nam unguentum dabo, quod meae puellae
  donarunt Veneres Cupidinesque,
  quod tu cum olfacies, deos rogabis,
  totum ut te faciant, Fabulle, nasum.


XIV

  Nei te plus oculis meis amarem,
  iucundissime Calue, munere isto
  odissem te odio Vatiniano:
  nam quid feci ego quidue sum locutus,
  cur me tot male perderes poetis?                         5
  isti di mala multa dent clienti,
  qui tantum tibi misit impiorum.
  quod si, ut suspicor, hoc nouum ac repertum
  munus dat tibi Sulla litterator,
  non est mi male, sed bene ac beate,                     10
  quod non dispereunt tui labores.
  di magni, horribilem et sacrum libellum!
  quem tu scilicet ad tuum Catullum
  misti, continuo ut die periret,
  Saturnalibus, optimo dierum!                            15
  non non hoc tibi, salse, sic abibit.
  nam, si luxerit, ad librariorum
  curram scrinia, Caesios, Aquinos,
  Suffenum, omnia colligam uenena,
  ac te his suppliciis remunerabor.                       20
  uos hinc interea ualete abite
  illuc, unde malum pedem attulistis,
  saecli incommoda, pessimi poetae.


XIV{b}

  Si qui forte mearum ineptiarum
  lectores eritis manusque uestras
  non horrebitis admouere nobis,
     *       *       *


XV

  Commendo tibi me ac meos amores,
  Aureli. ueniam peto pudentem,
  ut, si quicquam animo tuo cupisti,
  quod castum expeteres et integellum,
  conserues puerum mihi pudice,                            5
  non dico a populo: nihil ueremur
  istos, qui in platea modo huc modo illuc
  in re praetereunt, sua occupati:
  uerum a te metuo tuoque pene
  infesto pueris bonis malisque.                          10
  quem tu qua lubet, ut lubet, moueto
  quantum uis, ubi erit foris paratum:
  hunc unum excipio, ut puto, pudenter.
  quod si te mala mens furorque uecors
  in tantam impulerit, sceleste, culpam,                  15
  ut nostrum insidiis caput lacessas;
  a tum te miserum malique fati,
  quem attractis pedibus patente porta
  percurrent raphanique mugilesque.


XVI

  Pedicabo ego uos et irrumabo,
  Aureli pathice et cinaede Furi,
  qui me ex uersiculis meis putastis,
  quod sunt molliculi, parum pudicum.
  nam castum esse decet pium poetam                        5
  ipsum, uersiculos nihil necesse est,
  qui tum denique habent salem ac leporem,
  si sint molliculi ac parum pudici,
  et quod pruriat incitare possint,
  non dico pueris, sed his pilosis                        10
  qui duros nequeunt mouere lumbos.
  uos, quod milia multa basiorum
  legistis, male me marem putatis?
  pedicabo ego uos et irrumabo.


XVII

  O Colonia, quae cupis ponte ludere longo,
  et salire paratum habes, sed uereris inepta
  crura ponticuli acsuleis stantis in rediuiuis,
  ne supinus eat cauaque in palude recumbat;
  sic tibi bonus ex tua pons libidine fiat,                5
  in quo uel Salisubsali sacra suscipiantur:
  munus hoc mihi maximi da, Colonia, risus.
  quendam municipem meum de tuo uolo ponte
  ire praecipitem in lutum per caputque pedesque,
  uerum totius ut lacus putidaeque paludis                10
  liuidissima maximeque est profunda uorago.
  insulsissimus est homo, nec sapit pueri instar
  bimuli tremula patris dormientis in ulna.
  quoi cum sit uiridissimo nupta flore puella
  et puella tenellulo delicatior haedo,                   15
  asseruanda nigerrimis diligentius uuis,
  ludere hanc sinit ut lubet, nec pili facit uni,
  nec se subleuat ex sua parte, sed uelut alnus
  in fossa Liguri iacet suppernata securi,
  tantundem omnia sentiens quam si nulla sit usquam.      20
  talis iste meus stupor nil uidet, nihil audit,
  ipse qui sit, utrum sit an non sit, id quoque nescit.
  nunc eum uolo de tuo ponte mittere pronum,
  si pote stolidum repente excitare ueternum;
  et supinum animum in graui derelinquere caeno,          25
  ferream ut soleam tenaci in uoragine mula.


XXI

  Aureli, pater esuritionum,
  non harum modo, sed quot aut fuerunt
  aut sunt aut aliis erunt in annis,
  pedicare cupis meos amores.
  nec clam: nam simul es, iocaris una,                     5
  haerens ad latus omnia experiris.
  frustra: nam insidias mihi instruentem
  tangam te prior irrumatione.
  atqui si faceres satur, tacerem:
  nunc ipsum id doleo, quod esurire                       10
  mellitus puer et sitire discet.
  quare desine, dum licet pudico,
  ne finem facias, sed irrumatus.


XXII

  Suffenus iste, Vare, quem probe nosti,
  homo est uenustus et dicax et urbanus,
  idemque longe plurimos facit uersus.
  puto esse ego illi milia aut decem aut plura
  perscripta, nec sic ut fit in palimpsesto                5
  relata: cartae regiae, noui libri,
  noui umbilici, lora rubra, membrana
  derecta plumbo, et pumice omnia aequata.
  haec cum legas tu, bellus ille et urbanus
  Suffenus unus caprimulgus aut fossor                    10
  rursus uidetur: tantum abhorret ac mutat.
  hoc quid putemus esse? qui modo scurra
  aut siquid hac re tersius uidebatur,
  idem infaceto est infacetior rure,
  simul poemata attigit, neque idem umquam                15
  aeque est beatus ac poema cum scribit:
  tam gaudet in se tamque se ipse miratur.
  nimirum idem omnes fallimur, neque est quisquam
  quem non in aliqua re uidere Suffenum
  possis. suus cuique attributus est error:               20
  sed non uidemus manticae quod in tergo est.


XXIII

  Furei, cui neque seruos est neque arca
  nec cimex neque araneus neque ignis,
  uerum est et pater et nouerca, quorum
  dentes uel silicem comesse possunt,
  est pulcre tibi cum tuo parente                          5
  et cum coniuge lignea parentis.
  nec mirum: bene nam ualetis omnes,
  pulcre concoquitis, nihil timetis,
  non incendia, non graues ruinas,
  non facta impia, non dolos ueneni,                      10
  non casus alios periculorum.
  atqui corpora sicciora cornu
  aut siquid magis aridum est habetis
  sole et frigore et esuritione.
  quare non tibi sit bene ac beate?                       15
  a te sudor abest, abest saliua,
  mucusque et mala pituita nasi.
  hanc ad munditiem adde mundiorem,
  quod culus tibi purior salillo est,
  nec toto decies cacas in anno,                          20
  atque id durius est faba et lapillis,
  quod tu si manibus teras fricesque,
  non umquam digitum inquinare posses.
  haec tu commoda tam beata, Furi,
  noli spernere nec putare parui,                         25
  et sestertia quae soles precari
  centum desine: nam satis beatu's.


XXIV

  O qui flosculus es Iuuentiorum,
  non horum modo, sed quot aut fuerunt
  aut posthac aliis erunt in annis,
  mallem diuitias Midae dedisses
  isti, qui neque seruos est neque arca,                   5
  quam sic te sineres ab illo amari.
  'qui? non est homo bellus?' inquies. est:
  sed bello huic neque seruos est neque arca.
  hoc tu quam lubet abice eleuaque:
  nec seruom tamen ille habet neque arcam.                10


XXV

  Cinaede Thalle, mollior cuniculi capillo
  uel anseris medullula uel imula oricilla
  uel pene languido senis situque araneoso,
  idemque, Thalle, turbida rapacior procella,
  cum diua [+]mulier aries[+] ostendit oscitantes,         5
  remitte pallium mihi meum, quod inuolasti,
  sudariumque Saetabum catagraphosque Thynos,
  inepte, quae palam soles habere tamquam auita.
  quae nunc tuis ab unguibus reglutina et remitte,
  ne laneum latusculum manusque mollicellas               10
  inusta turpiter tibi flagella conscribillent,
  et insolenter aestues, uelut minuta magno
  deprensa nauis in mari, uesaniente uento.


XXVI

  Furi, uillula nostra non ad Austri
  flatus opposita est neque ad Fauoni
  nec saeui Boreae aut Apheliotae,
  uerum ad milia quindecim et ducentos.
  o uentum horribilem atque pestilentem!                   5


XXVII

  Minister uetuli puer Falerni
  inger mi calices amariores,
  ut lex Postumiae iubet magistrae
  ebriosa acina ebriosioris.
  at uos quo lubet hinc abite, lymphae,                    5
  uini pernicies, et ad seueros
  migrate. hic merus est Thyonianus.


XXVIII

  Pisonis comites, cohors inanis,
  aptis sarcinulis et expeditis,
  Verani optime tuque mi Fabulle,
  quid rerum geritis? satisne cum isto
  uappa frigoraque et famem tulistis?                      5
  ecquidnam in tabulis patet lucelli
  expensum, ut mihi, qui meum secutus
  praetorem refero datum lucello.
  o Memmi, bene me ac diu supinum
  tota ista trabe lentus irrumasti.                       10
  sed, quantum uideo, pari fuistis
  casu: nam nihilo minore uerpa
  farti estis. pete nobiles amicos.
  at uobis mala multa di deaeque
  dent, opprobria Romulei Remique.                        15


XXIX

  Quis hoc potest uidere, quis potest pati,
  nisi impudicus et uorax et aleo,
  Mamurram habere quod Comata Gallia
  habebat uncti et ultima Britannia?
  cinaede Romule haec uidebis et feres?                    5
  et ille nunc superbus et superfluens
  perambulabit omnium cubilia,
  ut albulus columbus aut Adoneus?
  cinaede Romule haec uidebis et feres?
  es impudicus et uorax et aleo.                          10
  eone nomine, imperator unice,
  fuisti in ultima occidentis insula,
  ut ista uostra diffututa mentula
  ducenties comesset aut trecenties?
  quid est alid sinistra liberalitas?                     15
  parum expatrauit an parum elluatus est?
  paterna prima lancinata sunt bona;
  secunda praeda Pontica, inde tertia
  Hibera, quam scit amnis aurifer Tagus.
  [+]hunc Gallie timet et Britannie.[+]                   20
  quid hunc malum fouetis? aut quid hic potest
  nisi uncta deuorare patrimonia?
  eone nomine [+]urbis opulentissime[+]
  socer generque, perdidistis omnia?


XXX

  Alfene immemor atque unanimis false sodalibus
  iam te nil miseret, dure, tui dulcis amiculi?
  iam me prodere, iam non dubitas fallere, perfide?
  . . . . . . . .
  . . . . . . . .
  nec facta impia fallacum hominum caelicolis placent.
  quae tu neglegis ac me miserum deseris in malis.         5
  eheu quid faciant, dice, homines cuiue habeant fidem?
  certe tute iubebas animam tradere, inique, me
  inducens in amorem, quasi tuta omnia mi forent.
  idem nunc retrahis te ac tua dicta omnia factaque
  uentos irrita ferre ac nebulas aereas sinis.            10
  si tu oblitus es, at di meminerunt, meminit Fides,
  quae te ut paeniteat postmodo facti faciet tui.


XXXI

  Paene insularum, Sirmio, insularumque
  ocelle, quascumque in liquentibus stagnis
  marique uasto fert uterque Neptunus;
  quam te libenter quamque laetus inuiso,
  uix mi ipse credens Thuniam atque Bithunos               5
  liquisse campos et uidere te in tuto.
  o quid solutis est beatius curis?
  cum mens onus reponit, ac peregrino
  labore fessi uenimus larem ad nostrum,
  desideratoque acquiescimus lecto.                       10
  hoc est quod unum est pro laboribus tantis.
  salue o uenusta Sirmio atque hero gaude;
  gaudete uosque o Lydiae lacus undae;
  ridete quidquid est domi cachinnorum.


XXXII

  Amabo, mea dulcis Ipsithilla,
  meae deliciae, mei lepores,
  iube ad te ueniam meridiatum.
  et si iusseris, illud adiuuato,
  ne quis liminis obseret tabellam,                        5
  neu tibi lubeat foras abire,
  sed domi maneas paresque nobis
  nouem continuas fututiones.
  uerum si quid ages statim iubeto:
  nam pransus iaceo et satur supinus                      10
  pertundo tunicamque palliumque.


XXXIII

  O furum optime balneariorum
  Vibenni pater et cinaede fili,
  (nam dextra pater inquinatiore,
  culo filius est uoraciore)
  cur non exilium malasque in oras                         5
  itis? quandoquidem patris rapinae
  notae sunt populo, et natis pilosas,
  fili, non potes asse uenditare.


XXXIV

  Dianae sumus in fide
    puellae et pueri integri:
    Dianam pueri integri
    puellaeque canamus.
  o Latonia, maximi                                        5
    magna progenies Iouis,
    quam mater prope Deliam
    deposiuit oliuam,
  montium domina ut fores
    siluarumque uirentium                                 10
    saltuumque reconditorum
    amniumque sonantum:
  tu Lucina dolentibus
    Iuno dicta puerperis,
    tu potens Triuia et notho's                           15
    dicta lumine Luna.
  tu cursu, dea, menstruo
    metiens iter annuum,
    rustica agricolae bonis
    tecta frugibus exples.                                20
  sis quocumque tibi placet
    sancta nomine, Romulique
    antique ut solita's bona
    sospites ope gentem.


XXXV

  Poetae tenero, meo sodali,
  uelim Caecilio, papyre, dicas
  Veronam ueniat, Noui relinquens
  Comi moenia Lariumque litus.
  nam quasdam uolo cogitationes                            5
  amici accipiat sui meique.
  quare si sapiet uiam uorabit,
  quamuis candida milies puella
  euntem reuocet, manusque collo
  ambas iniciens roget morari.                            10
  quae nunc, si mihi uera nuntiantur,
  illum deperit impotente amore.
  nam quo tempore legit incohatam
  Dindymi dominam, ex eo misellae
  ignes interiorem edunt medullam.                        15
  ignosco tibi, Sapphica puella
  musa doctior; est enim uenuste
  magna Caecilio incohata mater.


XXXVI

  Annales Volusi, cacata carta,
  uotum soluite pro mea puella.
  nam sanctae Veneri Cupidinique
  uouit, si sibi restitutus essem
  desissemque truces uibrare iambos,                       5
  electissima pessimi poetae
  scripta tardipedi deo daturam
  infelicibus ustulanda lignis.
  et haec pessima se puella uidit
  iocose lepide uouere diuis.                             10
  nunc o caeruleo creata ponto,
  quae sanctum Idalium Vriosque apertos,
  quaeque Ancona Cnidumque harundinosam
  colis quaeque Amathunta, quaeque Golgos,
  quaeque Durrachium Hadriae tabernam;                    15
  acceptum face redditumque uotum,
  si non illepidum neque inuenustum est.
  at uos interea uenite in ignem,
  pleni ruris et inficetiarum
  annales Volusi, cacata carta.                           20


XXXVII

  Salax taberna uosque contubernales,
  a pilleatis nona fratribus pila,
  solis putatis esse mentulas uobis,
  solis licere, quidquid est puellarum,
  confutuere et putare ceteros hircos?                     5
  an, continenter quod sedetis insulsi
  centum an ducenti, non putatis ausurum
  me una ducentos irrumare sessores?
  atqui putate: namque totius uobis
  frontem tabernae [+]sopionibus[+] scribam.              10
  puella nam mei, quae meo sinu fugit,
  amata tantum quantum amabitur nulla,
  pro qua mihi sunt magna bella pugnata,
  consedit istic. hanc boni beatique
  omnes amatis, et quidem, quod indignum est,             15
  omnes pusilli et semitarii moechi;
  tu praeter omnes une de capillatis,
  cuniculosae Celtiberiae fili,
  Egnati, opaca quem bonum facit barba
  et dens Hibera defricatus urina.                        20


XXXVIII

  Malest, Cornifici, tuo Catullo,
  malest, me hercule [+]et[+] laboriose,
  et magis magis in dies et horas.
  quem tu, quod minimum facillimumque est,
  qua solatus es allocutione?                              5
  irascor tibi. sic meos amores?
  paulum quid lubet allocutionis,
  maestius lacrimis Simonideis.


XXXIX

  Egnatius, quod candidos habet dentes,
  renidet usque quaque: sei ad rei uentum est
  subsellium, cum orator excitat fletum,
  renidet ille: si ad pii rogum fili
  lugetur, orba cum flet unicum mater,                     5
  renidet ille: quidquid est, ubicumque est,
  quodcumque agit, renidet: hunc habet morbum,
  neque elegantem, ut arbitror, neque urbanum.
  quare monendum test mihi, bone Egnati.
  si urbanus esses aut Sabinus aut Tiburs,                10
  aut parcus Vmber aut obesus Etruscus,
  aut Lanuinus ater atque dentatus,
  aut Transpadanus, ut meos quoque attingam,
  aut qui lubet, qui puriter lauit dentes,
  tamen renidere usque quaque te nollem:                  15
  nam risu inepto res ineptior nulla est.
  nunc Celtiber es: Celtiberia in terra,
  quod quisque minxit, hoc sibi solet mane
  dentem atque russam defricare gingiuam,
  ut quo iste uester expolitior dens est,                 20
  hoc te amplius bibisse praedicet loti.


XL

  Quaenam te mala mens, miselle Rauide,
  agit praecipitem in meos iambos?
  quis deus tibi non bene aduocatus
  uecordem parat excitare rixam?
  an ut peruenias in ora uulgi?                            5
  quid uis? qua lubet esse notus optas?
  eris, quandoquidem meos amores
  cum longa uoluisti amare poena.


XLI

  Ameana puella defututa
  tota milia me decem poposcit,
  ista turpiculo puella naso,
  decoctoris amica Formiani.
  propinqui, quibus est puella curae,                      5
  amicos medicosque conuocate:
  non est sana puella, nec rogare
  qualis sit solet aes imaginosum.


XLII

  Adeste, hendecasyllabi, quot estis
  omnes undique, quotquot estis omnes.
  iocum me putat esse moecha turpis,
  et negat mihi uestra reddituram
  pugillaria, si pati potestis.                            5
  persequamur eam, et reflagitemus.
  quae sit, quaeritis. illa, quam uidetis
  turpe incedere, mimice ac moleste
  ridentem catuli ore Gallicani.
  circumsistite eam, et reflagitate,                      10
  'moecha putida, redde codicillos,
  redde, putida moecha, codicillos.'
  non assis facis? o lutum, lupanar,
  aut si perditius potes quid esse.
  sed non est tamen hoc satis putandum.                   15
  quod si non aliud potest, ruborem
  ferreo canis exprimamus ore.
  conclamate iterum altiore uoce
  'moecha putida, redde codicillos,
  redde, putida moecha codicillos,'                       20
  sed nil proficimus, nihil mouetur.
  mutanda est ratio modusque uobis,
  siquid proficere amplius potestis,
  'pudica et proba, redde codicillos.'


XLIII

  Salue, nec minimo puella naso,
  nec bello pede nec nigris ocellis,
  nec longis digitis nec ore sicco,
  nec sane nimis elegante lingua,
  decoctoris amica Formiani.                               5
  ten prouincia narrat esse bellam?
  tecum Lesbia nostra comparatur?
  o saeclum insapiens et infacetum!


XLIV

  O funde noster seu Sabine seu Tiburs,
  (nam te esse Tiburtem autumant, quibus non est
  cordi Catullum laedere: at quibus cordi est,
  quouis Sabinum pignore esse contendunt)
  sed seu Sabine siue uerius Tiburs,                       5
  fui libenter in tua suburbana
  uilla, malamque pectore exspui tussim,
  non inmerenti quam mihi meus uenter,
  dum sumptuosas appeto, dedit, cenas.
  nam, Sestianus dum uolo esse conuiua,                   10
  orationem in Antium petitorem
  plenam ueneni et pestilentiae legi.
  hic me grauedo frigida et frequens tussis
  quassauit usque dum in tuum sinum fugi,
  et me recuraui otioque et urtica.                       15
  quare refectus maximas tibi grates
  ago, meum quod non es ulta peccatum.
  nec deprecor iam, si nefaria scripta
  Sesti recepso, quin grauedinem et tussim
  non mihi, sed ipsi Sestio ferat frigus,                 20
  qui tunc uocat me, cum malum librum legi.


XLV

  Acmen Septimios suos amore
  tenens in gremio 'mea' inquit 'Acme,
  ni te perdite amo atque amare porro
  omnes sum assidue paratus annos
  quantum qui pote plurimum perire,                        5
  solus in Libya Indiaque tosta
  caesio ueniam obuius leoni.'
  hoc ut dixit, Amor sinistra ut ante,
  dextram sternuit approbationem.
  at Acme leuiter caput reflectens,                       10
  et dulcis pueri ebrios ocellos
  illo purpureo ore suauiata,
  'sic,' inquit 'mea uita Septimille,
  huic uni domino usque seruiamus,
  ut multo mihi maior acriorque                           15
  ignis mollibus ardet in medullis.'
  hoc ut dixit, Amor sinistra ut ante,
  dextram sternuit approbationem.
  nunc ab auspicio bono profecti
  mutuis animis amant amantur.                            20
  unam Septimios misellus Acmen
  mauult quam Syrias Britanniasque:
  uno in Septimio fidelis Acme
  facit delicias libidinisque.
  quis ullos homines beatiores                            25
  uidit, quis Venerem auspicatiorem?


XLVI

  Iam uer egelidos refert tepores,
  iam caeli furor aequinoctialis
  iucundis Zephyri silescit aureis.
  linquantur Phrygii, Catulle, campi
  Nicaeaeque ager uber aestuosae:                          5
  ad claras Asiae uolemus urbes.
  iam mens praetrepidans auet uagari,
  iam laeti studio pedes uigescunt.
  o dulces comitum ualete coetus,
  longe quos simul a domo profectos                       10
  diuersae uariae uiae reportant.


XLVII

  Porci et Socration, duae sinistrae
  Pisonis, scabies famesque mundi,
  uos Veraniolo meo et Fabullo
  uerpus praeposuit Priapus ille?
  uos conuiuia lauta sumptuose                             5
  de die facitis? mei sodales
  quaerunt in triuio uocationes?


XLVIII

  Mellitos oculos tuos, Iuuenti,
  siquis me sinat usque basiare,
  usque ad milia basiem trecenta,
  nec _mi_ umquam uidear satur futurus,
  non si densior aridis aristis                            5
  sit nostrae seges osculationis.


XLIX

  Disertissime Romuli nepotum,
  quot sunt quotque fuere, Marce Tulli,
  quotque post aliis erunt in annis,
  gratias tibi maximas Catullus
  agit pessimus omnium poeta,                              5
  tanto pessimus omnium poeta,
  quanto tu optimus omnium's patronum.


L

  Hesterno, Licini, die otiosi
  multum lusimus in meis tabellis,
  ut conuenerat esse delicatos.
  scribens uersiculos uterque nostrum
  ludebat numero modo hoc modo illoc,                      5
  reddens mutua per iocum atque uinum.
  atque illinc abii tuo lepore
  incensus, Licini, facetieisque,
  ut nec me miserum cibus iuuaret,
  nec somnus tegeret quiete ocellos,                      10
  sed toto indomitus furore lecto
  uersarer, cupiens uidere lucem,
  ut tecum loquerer, simulque ut essem.
  at defessa labore membra postquam
  semimortua lectulo iacebant,                            15
  hoc, iucunde, tibi poema feci,
  ex quo perspiceres meum dolorem.
  nunc audax caue sis, precesque nostras,
  oramus, caue despuas, ocelle,
  ne poenas Nemesis reposcat a te.                        20
  est uehemens dea: laedere hanc caueto.


LI

  Ille mi par esse deo uidetur,
  ille, si fas est, superare diuos,
  qui sedens aduersus identidem te
      spectat et audit
  dulce ridentem, misero quod omnis                        5
  eripit sensus mihi: nam simul te,
  Lesbia, aspexi, nihil est super mi
      .  .  .  .  .  .  .
  lingua sed torpet, tenuis sub artus
  flamma demanat, sonitu suopte                           10
  tintinant aures, gemina teguntur
      lumina nocte.
                   *
  otium, Catulle, tibi molestum est:
  otio exsultas nimiumque gestis:
  otium et reges prius et beatas                          15
      perdidit urbes.


LII

  Quid est, Catulle? quid moraris emori?
  sella in curulei Struma Nonius sedet,
  per consulatum perierat Vatinius:
  quid est, Catulle? quid moraris emori?


LIII

  Risi nescio quem modo e corona,
  qui, cum mirifice Vatiniana
  meus crimina Caluos explicasset,
  admirans ait haec manusque tollens,
  'di magni, salaputium disertum!'                         5


LIV

  Othonis caput oppido est pusillum,
  [+]et Heri[+] rustice, semilauta crura,
  subtile et leue peditum Libonis.
         *       *       *       *       *
         *       *       *       *       *
  at non effugies meos iambos
         *       *       *       *       *
         *       *       *       *       *
  si non omnia displicere uellem
  tibi et Fufficio seni recocto                            5
         *       *       *       *       *
  irascere iterum meis iambis
  inmerentibus, unice imperator.


LV

  Oramus, si forte non molestum est,
  demonstres ubi sint tuae tenebrae.
  te campo quaesiuimus minore,
  te in Circo, te in omnibus libellis,
  te in templo summi Iouis sacrato.                        5
  in Magni simul ambulatione
  femellas omnes, amice, prendi,
  quas uultu uidi tamen serenas.
  [+]a uelte[+], sic ipse flagitabam,
  Camerium mihi pessimae puellae.                         10
  quaedam inquit, nudum reduc . . .
  'en hic in roseis latet papillis.'
  sed te iam ferre Herculei labos est;
  tanto te in fastu negas, amice.
  non custos si fingar ille Cretum,                       (1a)
  non si Pegaseo ferar uolatu,
  non Ladas ego pinnipesue Perseus,
  non Rhesi niueae citaeque bigae;
  adde huc plumipedas uolatilesque,                       (5a)
  uentorumque simul require cursum,
  quos iunctos, Cameri, mihi dicares;
  defessus tamen omnibus medullis,
  et multis languoribus peresus,
  essem te mihi, amice, quaeritando.                     (10a)
  dic nobis ubi sis futurus, ede                          15
  audacter, committe, crede lucei.
  nunc te lacteolae tenent puellae?
  si linguam clauso tenes in ore,
  fructus proicies amoris omnes.
  uerbosa gaudet Venus loquella.                          20
  uel, si uis, licet obseres palatum,
  dum nostri sis particeps amoris.


LVI

  O rem ridiculam, Cato, et iocosam,
  dignamque auribus et tuo cachinno.
  ride, quidquid amas, Cato, Catullum:
  res est ridicula et nimis iocosa.
  deprendi modo pupulum puellae                            5
  trusantem: hunc ego, si placet Dionae,
  protelo rigida mea cecidi.


LVII

  Pulcre conuenit improbis cinaedis,
  Mamurrae pathicoque Caesarique.
  nec mirum: maculae paris utrisque,
  urbana altera et illa Formiana,
  impressae resident nec eluentur:                         5
  morbosi pariter, gemelli utrique,
  uno in lectulo, erudituli ambo,
  non hic quam ille magis uorax adulter,
  riuales sociei puellularum.
  pulcre conuenit improbis cinaedis.                      10


LVIII

  Caeli, Lesbia nostra, Lesbia illa,
  illa Lesbia, quam Catullus unam
  plus quam se atque suos amauit omnes,
  nunc in quadruuiis et angiportis
  glubit magnanimis Remi nepotes.                          5


LIX

  Bononiensis Rufa Rufulum fellat,
  uxor Meneni, saepe quam in sepulcretis
  uidistis ipso rapere de rogo cenam,
  cum deuolutum ex igne prosequens panem
  ab semiraso tunderetur ustore.                           5


LX

  Num te leaena montibus Libystinis
  aut Scylla latrans infima inguinum parte
  tam mente dura procreauit ac taetra,
  ut supplicis uocem in nouissimo casu
  contemptam haberes, a nimis fero corde?                  5


LXI

  Collis o Heliconiei
    cultor, Vraniae genus,
    qui rapis teneram ad uirum
  Virginem, o Hymenaee Hymen,
    Hymen o Hymenaee;                                      5

  Cinge tempora floribus
    suaue olentis amaraci,
    flammeum cape laetus, huc
  Huc ueni, niueo gerens
    luteum pede soccum.                                   10

  Excitusque hilari die,
    nuptialia concinens
    uoce carmina tinnula,
  Pelle humum pedibus, manu
    pineam quate taedam.                                  15

  Namque Iunia Mallio,
    qualis Idalium colens
    uenit ad Phrygium Venus
  Iudicem, bona cum bona
    nubet alite uirgo,                                    20

  Floridis uelut enitens
    myrtus Asia ramulis
    quos Amadryades deae
  Ludicrum sibi rosido
    nutriunt umore.                                       25

  Quare age, huc aditum ferens,
    perge linquere Thespiae
    rupis Aonios specus,
  Nympha quos super irrigat
    frigerans Aganippe.                                   30

  Ac domum dominam uoca
    coniugis cupidam noui,
    mentem amore reuinciens
  Vt tenax hedera huc et huc
    arborem implicat errans.                              35

  Vosque item simul integrae
    uirgines, quibus aduenit
    par dies, agite in modum
  Dicite, O Hymenaee Hymen,
    Hymen O Hymenaee.                                     40

  Vt lubentius, audiens
    se citarier ad suum
    munus, huc aditum ferat
  Dux bonae Veneris, boni
    coniugator amoris.                                    45

  Quis deus magis ancsiis
    est petendus amantibus?
    quem colent homines magis
  Caelitum, O Hymenaee Hymen,
    Hymen O Hymenaee?                                     50

  Te suis tremulus parens
    inuocat, tibi uirgines
    zonula soluunt sinus.
  Te timens cupida nouos
    captat aure maritus.                                  55

  Tu fero iuueni in manus
    floridam ipse puellulam
    dedis a gremio suae
  Matris, O Hymenaee Hymen,
    Hymen O Hymenaee.                                     60

  Nil potest sine te Venus,
    fama quod bona comprobet,
    commodi capere, at potest
  Te uolente. quis huic deo
    compararier ausit?                                    65

  Nulla quit sine te domus
    liberos dare, nec parens
    stirpe nitier; at potest
  Te uolente. quis huic deo
    compararier ausit?                                    70

  Quae tuis careat sacris,
    non queat dare praesides
    terra finibus: at queat
  Te uolente. quis huic deo
    compararier ausit?                                    75

  Claustra pandite ianuae.
    uirgo adest. uiden ut faces
    splendidas quatiunt comas?
  . . . . . . . .
    . . . . . . . .

  . . . . . . . .
    . . . . . . . .
    tardet ingenuus pudor.
  Quem tamen magis audiens,                               80
    flet quod ire necesse est.

  Flere desine. non tibi Au-
    runculeia periculum est,
    ne qua femina pulcrior
  Clarum ab Oceano diem                                   85
    uiderit uenientem.

  Talis in uario solet
    diuitis domini hortulo
    stare flos hyacinthinus.
  Sed moraris, abit dies.                                 90
    prodeas noua nupta.

  Prodeas noua nupta, si
    iam uidetur, et audias
    nostra uerba. uiden? faces
  Aureas quatiunt comas:                                  95
    prodeas noua nupta.

  Non tuus leuis in mala
    deditus uir adultera,
    probra turpia persequens,
  A tuis teneris uolet                                   100
    secubare papillis.

  Lenta qui uelut adsitas
    uitis implicat arbores,
    implicabitur in tuum
  Complexum. sed abit dies.                              105
    prodeas noua nupta.

  O cubile, quod omnibus
    . . . . . . . .
    . . . . . . . .
  . . . . . . . .
    candido pede lecti,

  Quae tuo ueniunt hero,
    quanta gaudia, quae uaga                             110
    nocte, quae medio die
  Gaudeat. sed abit dies.
    prodeas noua nupta.

  Tollite, O pueri, faces.
    flammeum uideo uenire.                               115
    ite concinite in modum
  'Io Hymen Hymenaee io,
    io Hymen Hymenaee.'

  Ne diu taceat procax
    Fescennina iocatio.                                  120
    nec nuces pueris neget
  Desertum domini audiens
    concubinus amorem.

  Da nuces pueris, iners
    concubine: satis diu                                 125
    lusisti nucibus. lubet
  Iam seruire Talasio.
    concubine, nuces da.

  Sordebant tibi uillicae,
    concubine, hodie atque heri.                         130
    nunc tuum cinerarius
  Tondet os. miser a miser
    concubine, nuces da.

  Diceris male te a tuis
    unguentate glabris marite                            135
    abstinere, sed abstine.
  Io Hymen Hymenaee io,
    io Hymen Hymenaee.

  Scimus haec tibi quae licent
    sola cognita, sed marito                             140
    ista non eadem licent.
  Io Hymen Hymenaee io,
    io Hymen Hymenaee.

  Nupta, tu quoque quae tuus
    uir petet caue ne neges,                             145
    ni petitum aliunde eat.
  Io Hymen Hymenaee io,
    io Hymen Hymenaee.

  En tibi domus ut potens
    et beata uiri tui.                                   150
    quae tibi sine seruiat
  (Io Hymen Hymenaee io,
    io Hymen Hymenaee)

  Vsque dum tremulum mouens
    cana tempus anilitas                                 155
    omnia omnibus annuit.
  Io Hymen Hymenaee io,
    io Hymen Hymenaee.

  Transfer omine cum bono
    limen aureolos pedes,                                160
    rasilemque subi forem.
  Io, Hymen Hymenaee io,
    io Hymen Hymenaee.

  Aspice unus ut accubans
    uir tuus Tyrio in toro,                              165
    totus immineat tibi.
  Io Hymen Hymenaee io,
    io Hymen Hymenaee.

  Illi non minus ac tibi
    pectore uritur intimo                                170
    flamma, sed penite magis.
  Io Hymen Hymenaee io,
    io Hymen Hymenaee.

  . . . . . . . .
    . . . . . . . .
    . . . . . . . .
  . . . . . . . .
    . . . . . . . .

  Mitte brachiolum teres,
    praetextate, puellulae.                              175
    iam cubile adeat uiri.
  Io Hymen Hymenaee io,
   io Hymen Hymenaee.

  Vos bonae senibus uiris
    cognitae bene feminae,                               180
    collocate puellulam.
  Io Hymen Hymenaee io,
    io Hymen Hymenaee.

  Iam licet uenias, marite.
    uxor in thalamo tibi est,                            185
    ore floridulo nitens
  Alba parthenice uelut
    luteumue papauer.

  At, marite, ita me iuuent
    caelites, nihilo minus                               190
    pulcer es, neque te Venus
  Neglegit. sed abit dies.
    perge ne remorare.

  Non diu remoratus es.
    iam uenis. bona te Venus                             195
    iuuerit, quoniam palam
  Quae cupis capis et bonum
    non abscondis amorem.

  Ille pulueris Africei
    siderumque micantium                                 200
    subducat numerum prius,
  Qui uostri numerare uolt
    multa milia ludei.

  Ludite ut lubet et breui
    liberos date. non decet                              205
    tam uetus sine liberis
  Nomen esse, sed indidem
    semper ingenerari.

  Torquatus uolo paruulus
    matris e gremio suae                                 210
    porrigens teneras manus,
  Dulce rideat ad patrem
    semihiante labello.

  Sit suo similis patri
    Mallio et facile inscieis                            215
    noscitetur ab omnibus,
  Et pudicitiam suo
    matris indicet ore.

  Talis illius a bona
    matre laus genus approbet,                           220
    qualis unica ab optima
  Matre Telemacho manet
    fama Penelopeo.

  Claudite ostia uirgines.
    lusimus satis. at bonei                              225
    coniuges, bene uiuite et
  Munere assidue ualentem
    exercete iuuentam.


LXII

  IVVENES

  Vesper adest, iuuenes, consurgite: Vesper Olympo
  exspectata diu uix tandem lumina tollit.
  surgere iam tempus, iam pinguis linquere mensas,
  iam ueniet uirgo, iam dicetur hymenaeus.
  Hymen O Hymenaee, Hymen ades O Hymenaee!                 5


  VIRGINES

  Cernitis, innuptae, iuuenes? consurgite contra;
  nimirum Oetaeos ostendit noctifer ignes.
  sic certest; uiden ut perniciter exsiluere?
  non temere exsiluere, canent quod uisere par est.
  Hymen O Hymenaee, Hymen ades O Hymenaee!                10


  IVVENES

  Non facilis nobis, aequalis, palma parata est,
  aspicite, innuptae secuta ut meditata requirunt.
  non frustra meditantur, habent memorabile quod sit,
  nec mirum, penitus quae tota mente laborant.
  nos alio mentes, alio diuisimus aures,                  15
  iure igitur uincemur, amat uictoria curam.
  quare nunc animos saltem committite uestros,
  dicere iam incipient, iam respondere decebit.
  Hymen O Hymenaee, Hymen ades O Hymenaee.


  VIRGINES

  Hespere, qui caelo fertur crudelior ignis?              20
  qui natam possis complexu auellere matris,
  complexu matris retinentem auellere natam,
  et iuueni ardenti castam donare puellam.
  quid faciunt hostes capta crudelius urbe?
  Hymen O Hymenaee, Hymen ades O Hymenaee!                25


  IVVENES

  Hespere, qui caelo lucet iucundior ignis?
  qui desponsa tua firmes conubia flamma,
  quae pepigere uiri, pepigerunt ante parentes,
  nec iunxere prius quam se tuus extulit ardor.
  quid datur a diuis felici optatius hora?                30
  Hymen O Hymenaee, Hymen ades O Hymenaee!


  VIRGINES

  Hesperus e nobis, aequalis, abstulit unam.
    . . . . . . . .
  . . . . . . . .
  . . . . . . . .
  . . . . . . . .
  . . . . . . . .
  . . . . . . . .
  [Hymen O Hymenaee, Hymen ades O Hymenaee!


  IVVENES

  . . . . . . . .
  . . . . . . . .
  Namque tuo aduentu uigilat custodia semper,
  nocte latent fures, quos idem saepe reuertens,
  Hespere, mutato comprendis nomine eosdem.               35
  at libet innuptis ficto te carpere questu.
  quid tum, si carpunt, tacita quem mente requirunt?
  Hymen O Hymenaee, Hymen ades O Hymenaee!


  VIRGINES

  Vt flos in saeptis secretus nascitur hortis,
  ignotus pecori, nullo contusus aratro,                  40
  quem mulcent aurae, firmat sol, educat imber;
  multi illum pueri, multae optauere puellae:
  idem cum tenui carptus defloruit ungui,
  nulli illum pueri, nullae optauere puellae:
  sic uirgo, dum intacta manet, dum cara suis est;        45
  cum castum amisit polluto corpore florem,
  nec pueris iucunda manet, nec cara puellis.
  Hymen o Hymenaee, Hymen ades o Hymenaee!


  IVVENES

  Vt uidua in nudo uitis quae nascitur aruo,
  numquam se extollit, numquam mitem educat uuam,         50
  sed tenerum prono deflectens pondere corpus,
  iam iam contingit summum radice flagellum,
  hanc nulli agricolae, nulli coluere iuuenci:
  at si forte eadem est ulmo coniuncta marito,
  multi illam agricolae, multi accoluere iuuenci:         55
  sic uirgo dum intacta manet, dum inculta senescit;
  cum par conubium maturo tempore adepta est,
  cara uiro magis et minus est inuisa parenti.

  et tu ne pugna cum tali coniuge uirgo,
  non aequom est pugnare, pater cui tradidit ipse.        60
  ipse pater cum matre, quibus parere necesse est.
  . . . . . . . .
  uirginitas non tota tua est, ex parte parentum est,
  tertia pars patrist, pars est data tertia matri,
  tertia sola tua est: noli pugnare duobus,
  qui genero sua iura simul cum dote dederunt.            65
  Hymen o Hymenaee, Hymen ades o Hymenaee!


LXIII

  Super alta uectus Attis celeri rate maria,
  Phrygium ut nemus citato cupide pede tetigit,
  adiitque opaca siluis redimita loca deae,
  stimulatus ibi furenti rabie, uagus animis,
  deuoluit ile acuto sibi pondere silicis.                 5
  itaque ut relicta sensit sibi membra sine uiro,
  etiam recente terrae sola sanguine maculans,
  niueis citata cepit manibus leue typanum,
  typanum, tubam Cybelles, tua, mater, initia,
  quatiensque terga taurei teneris caua digitis,          10
  canere haec suis adorta est tremebunda comitibus.
  agite ite ad alta, Gallae, Cybeles nemora simul,
  simul ite, Dindimenae dominae uaga pecora,
  aliena quae petentes uelut exules loca,
  sectam meam exsecutae duce me mihi comites,             15
  rapidum salum tulistis truculentaque pelagi,
  et corpus euirastis Veneris nimio odio;
  hilarate aere citatis erroribus animum.
  mora tarda mente cedat: simul ite, sequimini
  Phrygiam ad domum Cybelles, Phrygia ad nemora deae,     20
  ubi cymbalum sonat uox, ubi tympana reboant,
  tibicen ubi canit Phryx curuo graue calamo,
  ubi capita Maenades ui iaciunt hederigerae,
  ubi sacra sancta acutis ululatibus agitant,
  ubi sueuit illa diuae uolitare uaga cohors,             25
  quo nos decet citatis celerare tripudiis.
  simul haec comitibus Attis cecinit notha mulier,
  thiasus repente linguis trepidantibus ululat,
  leue tympanum remugit, caua cymbala recrepant,
  uiridem citus adit Idam properante pede chorus.         30
  furibunda simul anhelans uaga uadit animam agens
  comitata tympano Attis per opaca nemora dux,
  ueluti iuuenca uitans onus indomita iugi:
  rapidae ducem secuntur Gallae properipedem.
  itaque, ut domum Cybelles tetigere lassulae,            35
  nimio e labore somnum capiunt sine Cerere.
  piger his labante languore oculos sopor operit:
  abit in quiete molli rabidus furor animi.
  sed ubi oris aurei Sol radiantibus oculis
  lustrauit aethera album, sola dura, mare ferum,         40
  pepulitque noctis umbras uegetis sonipedibus,
  ibi Somnus excitum Attin fugiens citus abiit:
  trepidante eum recepit dea Pasithea sinu.
  ita de quiete molli rapida sine rabie
  simul ipse pectore Attis sua facta recoluit,            45
  liquidaque mente uidit sine queis ubique foret,
  animo aestuante rusum reditum ad uada tetulit.
  ibi maria uasta uisens lacrimantibus oculis,
  patriam allocuta maestast ita uoce miseriter.
  'patria o mei creatrix, patria o mea genetrix,          50
  ego quam miser relinquens, dominos ut herifugae
  famuli solent, ad Idae tetuli nemora pedem,
  ut aput niuem et ferarum gelida stabula forem,
  et earum omnia adirem furibunda latibula,
  ubinam aut quibus locis te positam, patria, reor?       55
  cupit ipsa pupula ad te sibi dirigere aciem,
  rabie fera carens dum breue tempus animus est.
  egone a mea remota haec ferar in nemora domo?
  patria, bonis, amicis, genitoribus abero?
  abero foro, palaestra, stadio et gymnasiis?             60
  miser a miser, querendum est etiam atque etiam, anime.
  quod enim genus figuraest, ego non quod obierim?
  ego mulier, ego adolescens, ego ephebus, ego puer,
  ego gymnasei fui flos, ego eram decus olei:
  mihi ianuae frequentes, mihi limina tepida,             65
  mihi floridis corollis redimita domus erat,
  linquendum ubi esset orto mihi Sole cubiculum.
  ego nunc deum ministra et Cybeles famula ferar?
  ego Maenas, ego mei pars, ego uir sterilis ero?
  ego uiridis algida Idae niue amicta loca colam?         70
  ego uitam agam sub altis Phrygiae columinibus,
  ubi cerua siluicultrix, ubi aper nemoriuagus?
  iam iam dolet quod egi, iam iamque paenitet.'
  roseis ut huic labellis sonitus citus abiit,
  geminas deorum ad auris noua nuntia referens,           75
  ibi iuncta iuga resoluens Cybele leonibus
  laeuumque pecoris hostem stimulans ita loquitur.
  'agedum' inquit 'age ferox i, face ut hunc furor agitet,
  face uti furoris ictu reditum in nemora ferat,
  mea libere nimis qui fugere imperia cupit.              80
  age caede terga cauda, tua uerbera patere,
  face cuncta mugienti fremitu loca retonent,
  rutilam ferox torosa ceruice quate iubam.'
  ait haec minax Cybelle religatque iuga manu.
  ferus ipse sese adhortans rapidum incitat animo,        85
  uadit, fremit, refringit uirgulta pede uago.
  at ubi umida albicantis loca litoris adiit,
  tenerumque uidit Attin prope marmora pelagei,
  facit impetum: ille demens fugit in nemora fera:
  ibi semper omne uitae spatium famula fuit.              90
  dea, magna dea, Cybelle, dea, domina Dindimei,
  procul a mea tuos sit furor omnis, hera, domo:
  alios age incitatos, alios age rabidos.


LXIV

  Peliaco quondam prognatae uertice pinus
  dicuntur liquidas Neptuni nasse per undas
  Phasidos ad fluctus et fines Aeetaeos,
  cum lecti iuuenes, Argiuae robora pubis,
  auratam optantes Colchis auertere pellem                 5
  ausi sunt uada salsa cita decurrere puppi,
  caerula uerrentes abiegnis aequora palmis.
  diua quibus retinens in summis urbibus arces,
  ipsa leui fecit uolitantem flamine currum,
  pinea coniungens inflexae texta carinae.                10
  illa rudem cursu prima imbuit Amphitriten.
  quae simul ac rostro uentosum proscidit aequor,
  tortaque remigio spumis incanuit unda,
  emersere feri candenti e gurgite uultus
  aequoreae monstrum Nereides admirantes.                 15
  illa, atque haud alia, uiderunt luce marinas
  mortales oculi nudato corpore Nymphas
  nutricum tenus exstantes e gurgite cano.
  tum Thetidis Peleus incensus fertur amore,
  tum Thetis humanos non despexit hymenaeos,              20
  tum Thetidi pater ipse iugandum Pelea sensit.
  o nimis optato saeclorum tempore nati
  heroes, saluete, deum genus! o bona mater!
  uos ego saepe meo uos carmine compellabo.
  teque adeo eximie taedis felicibus aucte,               25
  Thessaliae columen Peleu, cui Iuppiter ipse,
  ipse suos diuum genitor concessit amores.
  tene Thetis tenuit pulcerrima Neptunine?
  tene suam Tethys concessit ducere neptem,
  Oceanusque, mari totum qui amplectitur orbem?           30
  quae simul optato finitae tempore luces
  aduenere, domum conuentu tota frequentat
  Thessalia, oppletur laetanti regia coetu:
  dona ferunt prae se, declarant gaudia uultu.
  deseritur Scyros, linquunt Phthiotica Tempe,            35
  Crannonisque domos ac moenia Larisaea,
  Pharsaliam coeunt, Pharsalia tecta frequentant.
  rura colit nemo, mollescunt colla iuuencis,
  non humilis curuis purgatur uinea rastris,
  non glebam prono conuellit uomere taurus,               40
  non falx attenuat frondatorum arboris umbram,
  squalida desertis rubigo infertur aratris.
  ipsius at sedes, quacumque opulenta recessit
  regia, fulgenti splendent auro atque argento.
  candet ebur soliis, collucent pocula mensae,            45
  tota domus gaudet regali splendida gaza.
  puluinar uero diuae geniale locatur
  sedibus in mediis, Indo quod dente politum
  tincta tegit roseo conchyli purpura fuco.
  haec uestis priscis hominum uariata figuris             50
  heroum mira uirtutes indicat arte.
  namque fluentisono prospectans litore Diae,
  Thesea cedentem celeri cum classe tuetur
  indomitos in corde gerens Ariadna furores,
  necdum etiam sese quae uisit uisere credit,             55
  ut pote fallaci quae tum primum excita somno
  desertam in sola miseram se cernat harena.
  immemor at iuuenis fugiens pellit uada remis,
  irrita uentosae linquens promissa procellae.
  quem procul ex alga maestis Minois ocellis,             60
  saxea ut effigies bacchantis, prospicit, eheu,
  prospicit et magnis curarum fluctuat undis,
  non flauo retinens subtilem uertice mitram,
  non contecta leui uelatum pectus amictu,
  non tereti strophio lactentis uincta papillas,          65
  omnia quae toto delapsa e corpore passim
  ipsius ante pedes fluctus salis alludebant.
  sed neque tum mitrae neque tum fluitantis amictus
  illa uicem curans toto ex te pectore, Theseu,
  toto animo, tota pendebat perdita mente.                70
  a misera, assiduis quam luctibus externauit
  spinosas Erycina serens in pectore curas,
  illa tempestate, ferox quo ex tempore Theseus
  egressus curuis e litoribus Piraei
  attigit iniusti regis Cortinia tecta.                   75
  nam perhibent olim crudeli peste coactam
  Androgeoneae poenas exsoluere caedis
  electos iuuenes simul et decus innuptarum
  Cecropiam solitam esse dapem dare Minotauro.
  quis angusta malis cum moenia uexarentur,               80
  ipse suum Theseus pro caris corpus Athenis
  proicere optauit potius quam talia Cretam
  funera Cecropiae nec funera portarentur.
  atque ita naue leui nitens ac lenibus auris
  magnanimum ad Minoa uenit sedesque superbas.            85
  hunc simul ac cupido conspexit lumine uirgo
  regia, quam suauis exspirans castus odores
  lectulus in molli complexu matris alebat,
  quales Eurotae progignunt flumina myrtus,
  auraue distinctos educit uerna colores,                 90
  non prius ex illo flagrantia declinauit
  lumina, quam cuncto concepit corpore flammam
  funditus atque imis exarsit tota medullis.
  heu misere exagitans immiti corde furores
  sancte puer, curis hominum qui gaudia misces,           95
  quaeque regis Golgos quaeque Idalium frondosum,
  qualibus incensam iactastis mente puellam
  fluctibus, in flauo saepe hospite suspirantem!
  quantos illa tulit languenti corde timores!
  quanto saepe magis fulgore expalluit auri!             100
  cum saeuum cupiens contra contendere monstrum
  aut mortem appeteret Theseus aut praemia laudis.
  non ingrata tamen frustra munuscula diuis
  promittens tacito succendit uota labello.
  nam uelut in summo quatientem brachia Tauro            105
  quercum, aut conigeram sudanti cortice pinum,
  indomitus turbo contorquens flamine robur,
  eruit (illa procul radicitus exturbata
  prona cadit, late quaeuiscumque obuia frangens),
  sic domito saeuum prostrauit corpore Theseus           110
  nequiquam uanis iactantem cornua uentis.
  inde pedem sospes multa cum laude reflexit
  errabunda regens tenui uestigia filo,
  ne labyrintheis e flexibus egredientem
  tecti frustraretur inobseruabilis error.               115
  sed quid ego a primo digressus carmine plura
  commemorem, ut linquens genitoris filia uultum,
  ut consanguineae complexum, ut denique matris,
  quae misera in nata deperdita lamentata est,
  omnibus his Thesei dulcem praeoptarit amorem:          120
  aut ut uecta ratis spumosa ad litora Diae,
  aut ut eam deuincta .... lumina somno
  liquerit immemori discedens pectore coniunx?
  saepe illam perhibent ardenti corde furentem
  clarisonas imo fudisse e pectore uoces,                125
  ac tum praeruptos tristem conscendere montes,
  unde aciem in pelagi uastos protenderet aestus,
  tum tremuli salis aduersas procurrere in undas
  mollia nudatae tollentem tegmina surae,
  atque haec extremis maestam dixisse querellis,         130
  frigidulos udo singultus ore cientem.
  'sicine me patriis auectam, perfide, ab aris,
  perfide, deserto liquisti in litore, Theseu?
  sicine discedens neglecto numine diuum,
  immemor a deuota domum periuria portas?                135
  nullane res potuit crudelis flectere mentis
  consilium? tibi nulla fuit clementia praesto,
  immite ut nostri uellet miserescere pectus?
  at non haec quondam nobis promissa dedisti
  uoce: mihi non haec miserae sperare iubebas,           140
  sed conubia laeta, sed optatos hymenaeos,
  quae cuncta aerei discerpunt irrita uenti.
  tum iam nulla uiro iuranti femina credat,
  nulla uiri speret sermones esse fideles;
  quis dum aliquid cupiens animus praegestit apisci,     145
  nil metuunt iurare, nihil promittere parcunt:
  sed simul ac cupidae mentis satiata libido est,
  dicta nihil metuere, nihil periuria curant.
  certe ego te in medio uersantem turbine leti
  eripui, et potius germanum amittere creui,             150
  quam tibi fallaci supremo in tempore dessem.
  pro quo dilaceranda feris dabor alitibusque
  praeda, neque iniacta tumulabor mortua terra.
  quaenam te genuit sola sub rupe leaena,
  quod mare conceptum spumantibus exspuit undis,         155
  quae Syrtis, quae Scylla rapax, quae uasta Carybdis,
  talia qui reddis pro dulci praemia uita?
  si tibi non cordi fuerant conubia nostra,
  saeua quod horrebas prisci praecepta parentis,
  at tamen in uestras potuisti ducere sedes,             160
  quae tibi iucundo famularer serua labore,
  candida permulcens liquidis uestigia lymphis,
  purpureaue tuum consternens ueste cubile.
  sed quid ego ignaris nequiquam conquerar aureis,
  externata malo, quae nullis sensibus auctae            165
  nec missas audire queunt nec reddere uoces?
  ille autem prope iam mediis uersatur in undis,
  nec quisquam apparet uacua mortalis in alga.
  sic nimis insultans extremo tempore saeua
  fors etiam nostris inuidit questibus auris.            170
  Iuppiter omnipotens, utinam ne tempore primo
  Gnosia Cecropiae tetigissent litora puppes,
  indomito nec dira ferens stipendia tauro,
  perfidus in Creta religasset nauita funem,
  nec malus hic celans dulci crudelia forma              175
  consilia, in nostris requiesset sedibus hospes!
  nam quo me referam? quali spe perdita nitor?
  Idomeneosne petam montes? a gurgite lato
  discernens ponti truculentum diuidit aequor.
  an patris auxilium sperem? quemne ipsa reliqui         180
  respersum iuuenem fraterna caede secuta?
  coniugis an fido consoler memet amore?
  quine fugit lentos incuruans gurgite remos?
  praeterea nullo litus, sola insula, tecto,
  nec patet egressus pelagi cingentibus undis:           185
  nulla fugae ratio, nulla spes: omnia muta,
  omnia sunt deserta, ostentant omnia letum.
  non tamen ante mihi languescent lumina morte,
  nec prius a fesso secedent corpore sensus,
  quam iustam a diuis exposcam prodita multam,           190
  caelestumque fidem postrema comprecer hora.
  quare facta uirum multantes uindice poena,
  Eumenides, quibus anguino redimita capillo
  frons exspirantis praeportat pectoris iras,
  huc huc aduentate, meas audite querellas,              195
  quas ego, uae miserae, extremis proferre medullis
  cogor inops, ardens, amenti caeca furore.
  quae quoniam uerae nascuntur pectore ab imo,
  uos nolite pati nostrum uanescere luctum,
  sed quali solam Theseus me mente reliquit,             200
  tali mente, deae, funestet seque suosque.'
  has postquam maesto profudit pectore uoces,
  supplicium saeuis exposcens anxia factis,
  annuit inuicto caelestum numine rector.
  quo motu tellus atque horrida contremuerunt            205
  aequora concussitque micantia sidera mundus.
  ipse autem caeca mentem caligine Theseus
  consitus oblito dimisit pectore cuncta,
  quae mandata prius constanti mente tenebat,
  dulcia nec maesto sustollens signa parenti             210
  sospitem Erechtheum se ostendit uisere portum.
  namque ferunt olim, classi cum moenia diuae
  linquentem natum uentis concrederet Aegeus,
  talia complexum iuueni mandata dedisse.
  'nate mihi longa iucundior unice uita,                 215
  nate, ego quem in dubios cogor dimittere casus,
  reddite in extrema nuper mihi fine senectae,
  quandoquidem fortuna mea ac tua feruida uirtus
  eripit inuito mihi te, cui languida nondum
  lumina sunt nati cara saturata figura,                 220
  non ego te gaudens laetanti pectore mittam,
  nec te ferre sinam fortunae signa secundae,
  sed primum multas expromam mente querellas,
  canitiem terra atque infuso puluere foedans,
  inde infecta uago suspendam lintea malo,               225
  nostros ut luctus nostraeque incendia mentis
  carbasus obscurata dicet ferrugine Hibera.
  quod tibi si sancti concesserit incola Itoni,
  quae nostrum genus, has sedes defendere Erechthi
  annuit, ut tauri respergas sanguine dextram,           230
  tum uero facito ut memori tibi condita corde
  haec uigeant mandata, nec ulla oblitteret aetas;
  ut simul ac nostros inuisent lumina collis,
  funestam antennae deponant undique uestem,
  candidaque intorti sustollant uela rudentes,           235
  quam primum cernens ut laeta gaudia mente
  agnoscam, cum te reducem aetas prospera sistet.'
  haec mandata prius constanti mente tenentem
  Thesea ceu pulsae uentorum flamine nubes
  aereum niuei montis liquere cacumen.                   240
  at pater, ut summa prospectum ex arce petebat,
  anxia in assiduos absumens lumina fletus,
  cum primum inflati conspexit lintea ueli,
  praecipitem sese scopulorum e uertice iecit,
  amissum credens immiti Thesea fato.                    245
  sic funesta domus ingressus tecta paterna
  morte ferox Theseus, qualem Minoidi luctum
  obtulerat mente immemori talem ipse recepit.
  quae tamen aspectans cedentem maesta carinam
  multiplices animo uoluebat saucia curas.               250
  at parte ex alia florens uolitabat Iacchus
  cum thiaso Satyrorum et Nysigenis Silenis,
  te quaerens, Ariadna, tuoque incensus amore.
  qui tum alacres passim lymphata mente furebant
  euhoe bacchantes, euhoe capita inflectentes.           255
  harum pars tecta quatiebant cuspide thyrsos,
  pars e diuulso iactabant membra iuuenco,
  pars sese tortis serpentibus incingebant,
  pars obscura cauis celebrabant orgia cistis,
  orgia, quae frustra cupiunt audire profani,            260
  plangebant aliae proceris tympana palmis,
  aut tereti tenuis tinnitus aere ciebant,
  multis raucisonos efflabant cornua bombos
  barbaraque horribili stridebat tibia cantu.
  talibus amplifice uestis decorata figuris              265
  puluinar complexa suo uelabat amictu.
  quae postquam cupide spectando Thessala pubes
  expleta est, sanctis coepit decedere diuis.
  hic, qualis flatu placidum mare matutino
  horrificans Zephyrus procliuas incitat undas,          270
  aurora exoriente uagi sub limina Solis:
  quae tarde primum clementi flamine pulsae
  procedunt, leni et resonant plangore cachinni,
  post uento crescente magis magis increbescunt,
  purpureaque procul nantes ab luce refulgent:           275
  sic tum uestibuli linquentis regia tecta
  ad se quisque uago passim pede discedebant.
  quorum post abitum princeps e uertice Pelei
  aduenit Chiron portans siluestria dona:
  nam quodcumque ferunt campi, quos Thessala magnis      280
  montibus ora creat, quos propter fluminis undas
  aura parit flores tepidi fecunda Fauoni,
  hos indistinctis plexos tulit ipse corollis,
  quo permulsa domus iucundo risit odore.
  confestim Penios adest, uiridantia Tempe,              285
  Tempe, quae siluae cingunt super impendentes,
  [+]Minosim[+] linquens [+]doris[+] celebranda choreis,
  non uacuos: namque ille tulit radicitus altas
  fagos ac recto proceras stipite laurus,
  non sine nutanti platano lentaque sorore               290
  flammati Phaethontis et aerea cupressu.
  haec circum sedes late contexta locauit,
  uestibulum ut molli uelatum fronde uireret.
  post hunc consequitur sollerti corde Prometheus,
  extenuata gerens ueteris uestigia poenae,              295
  quam quondam silici restrictus membra catena
  persoluit pendens e uerticibus praeruptis.
  inde pater diuum sancta cum coniuge natisque
  aduenit caelo, te solum, Phoebe, relinquens,
  unigenamque simul cultricem montibus Iri:              300
  Pelea nam tecum pariter soror aspernata est,
  nec Thetidis taedas uoluit celebrare iugalis.
  qui postquam niueis flexerunt sedibus artus,
  large multiplici constructae sunt dape mensae,
  cum interea infirmo quatientes corpora motu            305
  ueridicos Parcae coeperunt edere cantus.
  his corpus tremulum complectens undique uestis
  candida purpurea talos incinxerat ora,
  at roseo niueae residebant uertice uittae,
  aeternumque manus carpebant rite laborem.              310
  laeua colum molli lana retinebat amictum,
  dextera tum leuiter deducens fila supinis
  formabat digitis, tum prono in pollice torquens
  libratum tereti uersabat turbine fusum,
  atque ita decerpens aequabat semper opus dens,         315
  laneaque aridulis haerebant morsa labellis,
  quae prius in leui fuerant exstantia filo:
  ante pedes autem candentis mollia lanae
  uellera uirgati custodibant calathisci.
  haec tum clarisona pellentes uellera uoce              320
  talia diuino fuderunt carmine fata,
  carmine, perfidiae quod post nulla arguet aetas.
  O decus eximium magnis uirtutibus augens,
  Emathiae tutamen opis, clarissime nato,
  accipe, quod laeta tibi pandunt luce sorores,          325
  ueridicum oraclum: sed uos, quae fata secuntur,
  currite ducentes subtegmina, currite, fusi.
  adueniet tibi iam portans optata maritis
  Hesperus, adueniet fausto cum sidere coniunx,
  quae tibi flexanimo mentis perfundat amorem,           330
  languidulosque paret tecum coniungere somnos,
  leuia substernens robusto brachia collo.
  currite ducentes subtegmina, currite, fusi.
  nulla domus tales umquam contexit amores,
  nullus amor tali coniunxit foedere amantes,            335
  qualis adest Thetidi, qualis concordia Peleo.
  currite ducentes subtegmina, currite, fusi.
  nascetur uobis expers terroris Achilles,
  hostibus haud tergo, sed forti pectore notus,
  qui persaepe uago uictor certamine cursus              340
  flammea praeuertet celeris uestigia ceruae.
  currite ducentes subtegmina, currite, fusi.
  non illi quisquam bello se conferet heros,
  cum Phrygii Teucro manabunt sanguine campi,
  Troicaque obsidens longinquo moenia bello,             345
  periuri Pelopis uastabit tertius heres.
  currite ducentes subtegmina, currite, fusi.
  illius egregias uirtutes claraque facta
  saepe fatebuntur natorum in funere matres,
  cum incuruo canos soluent a uertice crines,            350
  putridaque infirmis uariabunt pectora palmis.
  currite ducentes subtegmina, currite, fusi.
  namque uelut densas praecerpens cultor aristas
  sole sub ardenti flauentia demetit arua,
  . . . . . . . .
  Troiugenum infesto prosternens corpora ferro.          355
  currite ducentes subtegmina, currite, fusi.
  testis erit magnis uirtutibus unda Scamandri,
  quae passim rapido diffunditur Hellesponto,
  cuius iter caesis angustans corporum aceruis
  alta tepefaciet permixta flumina caede.                360
  currite ducentes subtegmina, currite, fusi.
  denique testis erit morti quoque reddita praeda,
  cum teres excelso coaceruatum aggere bustum
  excipiet niueos perculsae uirginis artus.
  currite ducentes subtegmina, currite, fusi.            365
  nam simul ac fessis dederit fors copiam Achiuis
  urbis Dardaniae Neptunia soluere uincla,
  alta Polyxenia madefient caede sepulcra:
  quae, uelut ancipiti succumbens uictima ferro,
  proiciet truncum summisso poplite corpus.              370
  currite ducentes subtegmina, currite, fusi.
  quare agite optatos animi coniungite amores.
  accipiat coniunx felici foedere diuam,
  dedatur cupido iam dudum nupta marito.
  currite ducentes subtegmina, currite, fusi.            375
  non illam nutrix orienti luce reuisens
  hesterno collum poterit circumdare filo,
  currite ducentes subtegmina, currite, fusi.
  anxia nec mater discordis maesta puellae
  secubitu caros mittet sperare nepotes.                 380
  currite ducentes subtegmina, currite, fusi.
  talia praefantes quondam felicia Pelei
  carmina diuino cecinerunt pectore Parcae.
  praesentes namque ante domos inuisere castas
  heroum, et sese mortali ostendere coetu,               385
  caelicolae nondum spreta pietate solebant.
  saepe pater diuum templo in fulgente reuisens,
  annua cum festis uenissent sacra diebus,
  conspexit terra centum procumbere tauros.
  saepe uagus Liber Parnasi uertice summo                390
  Thyadas effusis euantis crinibus egit,
  cum Delphi tota certatim ex urbe ruentes
  acciperent laeti diuum fumantibus aris.
  saepe in letifero belli certamine Mauors
  aut rapidi Tritonis hera aut Ramnusia uirgo            395
  armatas hominum est praesens hortata cateruas.
  sed postquam tellus scelere est imbuta nefando,
  iustitiamque omnes cupida de mente fugarunt,
  perfudere manus fraterno sanguine fratres,
  destitit extinctos natus lugere parentes,              400
  optauit genitor primaeui funera nati,
  liber ut innuptae poteretur flore nouercae,
  ignaro mater substernens se impia nato
  impia non uerita est diuos scelerare parentes,
  omnia fanda nefanda malo permixta furore               405
  iustificam nobis mentem auertere deorum.
  quare nec talis dignantur uisere coetus,
  nec se contingi patiuntur lumine claro.


LXV

  Etsi me assiduo confectum cura dolore
    seuocat a doctis, Ortale, uirginibus,
  nec potis est dulcis Musarum expromere fetus
    mens animi, tantis fluctuat ipsa malis:
  namque mei nuper Lethaeo in gurgite fratris              5
    pallidulum manans alluit unda pedem,
  Troia Rhoeteo quem subter litore tellus
    ereptum nostris obterit ex oculis.
  alloquar, audiero numquam .... loquentem,
    numquam ego te, uita frater amabilior,                10
  aspiciam posthac? at certe semper amabo,
    semper maesta tua carmina morte tegam,
  qualia sub densis ramorum concinit umbris
    Daulias, absumptei fata gemens Itylei.
  sed tamen in tantis maeroribus, Ortale, mitto           15
    haec expressa tibi carmina Battiadae,
  ne tua dicta uagis nequiquam credita uentis
    effluxisse meo forte putes animo.
  ut missum sponsi furtiuo munere malum
    procurrit casto uirginis e gremio,                    20
  quod miserae oblitae molli sub ueste locatum,
    dum aduentu matris prosilit, excutitur:
  atque illud prono praeceps agitur decursu,
    huic manat tristi conscius ore rubor.


LXVI

  Omnia qui magni dispexit lumina mundi,
    qui stellarum ortus comperit atque obitus,
  flammeus ut rapidi solis nitor obscuretur,
    ut cedant certis sidera temporibus,
  ut Triuiam furtim sub Latmia saxa relegans               5
    dulcis amor giro deuocet aereo:
  idem me ille Conon caelesti numine uidit
    e Beroniceo uertice caesariem
  fulgentem clare, quam multis illa dearum
    leuia protendens brachia pollicita est,               10
  qua rex tempestate nouo auctus hymenaeo
    uastatum finis iuerat Assyrios,
  dulcia nocturnae portans uestigia rixae,
    quam de uirgineis gesserat exuuiis.
  estne nouis nuptis odio Venus? idque parentum           15
    frustratur falsis gaudia lacrimulis,
  ubertim thalami quas intra limina fundunt?
    non, ita me diui, uera gemunt, iuerint.
  id mea me multis docuit regina querellis
    inuisente nouo proelia torua uiro.                    20
  et tu non orbum luxti deserta cubile,
    sed fratris cari flebile discidium?
  cum penitus maestas exedit cura medullas!
    ut tibi tunc toto pectore sollicitae
  sensibus ereptis mens excidit! at te ego certe          25
    cognoram a parua uirgine magnanimam.
  anne bonum oblita es facinus, quo regium adepta es
    coniugium, quod non fortior ausit alis?
  sed tum maesta uirum mittens quae uerba locuta es!
    Iuppiter, ut tristi lumina saepe manu!                30
  quis te mutauit tantus deus? an quod amantes
    non longe a caro corpore abesse uolunt?
  atque ibi me cunctis pro dulci coniuge diuis
    non sine taurino sanguine pollicita es,
  si reditum tetulisset. is haut in tempore longo         35
    captam Asiam Aegypti finibus addiderat.
  quis ego pro factis caelesti reddita coetu
    pristina uota nouo munere dissoluo.
  inuita, o regina, tuo de uertice cessi,
    inuita: adiuro teque tuumque caput,                   40
  digna ferat quod siquis inaniter adiurarit:
    sed qui se ferro postulet esse parem?
  ille quoque euersus mons est, quem maximum in oris
    progenies Thiae clara superuehitur,
  cum Medi peperere nouum mare, cumque iuuentus           45
    per medium classi barbara nauit Athon.
  quid facient crines, cum ferro talia cedant?
    Iuppiter, ut Chalybon omne genus pereat,
  et qui principio sub terra quaerere uenas
    institit ac ferri stringere duritiem!                 50
  abiunctae paulo ante comae mea fata sorores
    lugebant, cum se Memnonis Aethiopis
  unigena impellens nutantibus aera pennis
    obtulit Arsinoes Locridos ales equos,
  isque per aetherias me tollens abuolat umbras           55
    et Veneris casto collocat in gremio.
  ipsa suum Zephyritis eo famulum legarat,
    Graia Canopieis incola litoribus.
  hic iuueni Ismario ne solum in limine caeli
    ex Ariadneis aurea temporibus                         60
  fixa corona foret, sed nos quoque fulgeremus
    deuotae flaui uerticis exuuiae,
  uuidulum a fluctu cedentem ad templa deum me
    sidus in antiquis diua nouum posuit.
  Virginis et saeui contingens namque Leonis              65
    lumina, Callisto iuxta Lycaoniam,
  uertor in occasum, tardum dux ante Booten,
    qui uix sero alto mergitur Oceano.
  sed quamquam me nocte premunt uestigia diuum,
    lux autem canae Tethyi restituit,                     70
  (pace tua fari hic liceat, Ramnusia uirgo,
    namque ego non ullo uera timore tegam,
  nec si me infestis discerpent sidera dictis,
    condita quin ueri pectoris euoluam):
  non his tam laetor rebus, quam me afore semper,         75
    afore me a dominae uertice discrucior,
  quicum ego, dum uirgo quondam fuit, omnibus expers
    unguentis, una milia multa bibi.
  nunc uos, optato quas iunxit lumine taeda,
    non post unanimis corpora coniugibus                  80
  tradite nudantes reiecta ueste papillas,
    quin iucunda mihi munera libet onyx,
  uester onyx, casto petitis quae iura cubili.
    sed quae se impuro dedit adulterio,
  illius a mala dona leuis bibat irrita puluis:           85
    namque ego ab indignis praemia nulla peto.
  sed magis, o nuptae, semper concordia uestras
    semper amor sedes incolat assiduus.
  tu uero, regina, tuens cum sidera diuam
    placabis festis luminibus Venerem,                    90
  sanguinis expertem non [+]uestris[+] esse tuum me,
    sed potius largis affice muneribus.
  sidera corruerint utinam! coma regia fiam,
    proximus Hydrochoi fulgeret Oarion!


LXVII

  CATVLLVS

  O dulci iucunda uiro, iucunda parenti,
    salue, teque bona Iuppiter auctet ope,
  ianua, quam Balbo dicunt seruisse benigne
    olim, cum sedes ipse senex tenuit,
  quamque ferunt rursus uoto seruisse maligno,             5
    postquam es porrecto facta marita sene.
  dic age dum nobis, quare mutata feraris
    in dominum ueterem deseruisse fidem.

  IANVA

  Non (ita Caecilio placeam, cui tradita nunc sum)
    culpa mea est, quamquam dicitur esse mea,             10
  nec peccatum a me quisquam pote dicere quicquam:
    [+]uerum istius populi ianua qui te facit[+],
  qui, quacumque aliquid reperitur non bene factum,
    ad me omnes clamant: ianua, culpa tua est.

  CATVLLVS

  Non istuc satis est uno te dicere uerbo,                15
    sed facere ut quiuis sentiat et uideat.

  IANVA

  Qui possum? nemo quaerit nec scire laborat.

  CATVLLVS

    Nos uolumus: nobis dicere ne dubita.

  IANVA

  Primum igitur, uirgo quod fertur tradita nobis,
    falsum est. non illam uir prior attigerit,            20
  languidior tenera cui pendens sicula beta
    numquam se mediam sustulit ad tunicam:
  sed pater illius nati uiolasse cubile
    dicitur, et miseram conscelerasse domum,
  siue quod impia mens caeco flagrabat amore,             25
    seu quod iners sterili semine natus erat,
  ut quaerendum unde unde foret neruosius illud,
    quod posset zonam soluere uirgineam.

  CATVLLVS

  Egregium narras mira pietate parentem,
    qui ipse sui nati minxerit in gremium.                30
  IANVA

  Atqui non solum hoc se dicit cognitum habere
    Brixia Chinea supposita specula,
  flauus quam molli percurrit flumine Mella,
    Brixia Veronae mater amata meae,
  sed de Postumio et Corneli narrat amore,                35
    cum quibus illa malum fecit adulterium.
  dixerit hic aliquis: quid? tu istaec, ianua, nosti?
    cui numquam domini limine abesse licet,
  nec populum auscultare, sed hic suffixa tigillo
    tantum operire soles aut aperire domum?               40
  saepe illam audiui furtiua uoce loquentem
    solam cum ancillis haec sua flagitia,
  nomine dicentem quos diximus, ut pote quae mi
    speraret nec linguam esse nec auriculam.
  praeterea addebat quendam, quem dicere nolo             45
    nomine, ne tollat rubra supercilia.
  longus homo est, magnas cui lites intulit olim
    falsum mendaci uentre puerperium.


LXVIII

  Quod mihi fortuna casuque oppressus acerbo
    conscriptum hoc lacrimis mittis epistolium,
  naufragum ut eiectum spumantibus aequoris undis
    subleuem et a mortis limine restituam,
  quem neque sancta Venus molli requiescere somno          5
    desertum in lecto caelibe perpetitur,
  nec ueterum dulci scriptorum carmine Musae
    oblectant, cum mens anxia peruigilat:
  id gratum est mihi, me quoniam tibi dicis amicum,
    muneraque et Musarum hinc petis et Veneris:           10
  sed tibi ne mea sint ignota incommoda, Malli,
    neu me odisse putes hospitis officium,
  accipe, quis merser fortunae fluctibus ipse,
    ne amplius a misero dona beata petas.
  tempore quo primum uestis mihi tradita pura est,        15
    iucundum cum aetas florida uer ageret,
  multa satis lusi: non est dea nescia nostri,
    quae dulcem curis miscet amaritiem:
  sed totum hoc studium luctu fraterna mihi mors
    abstulit. o misero frater adempte mihi,               20
  tu mea tu moriens fregisti commoda, frater,
    tecum una tota est nostra sepulta domus,
  omnia tecum una perierunt gaudia nostra,
    quae tuus in uita dulcis alebat amor.
  cuius ego interitu tota de mente fugaui                 25
    haec studia atque omnis delicias animi.
  quare, quod scribis Veronae turpe Catullo
    esse, quod hic quisquis de meliore nota
  frigida deserto tepefacsit membra cubili,
    id, Malli, non est turpe, magis miserum est.          30
  ignosces igitur, si, quae mihi luctus ademit,
    haec tibi non tribuo munera, cum nequeo.
  nam, quod scriptorum non magna est copia apud me,
    hoc fit, quod Romae uiuimus: illa domus,
  illa mihi sedes, illic mea carpitur aetas:              35
    huc una ex multis capsula me sequitur.
  quod cum ita sit, nolim statuas nos mente maligna
    id facere aut animo non satis ingenuo,
  quod tibi non utriusque petenti copia posta est:
    ultro ego deferrem, copia siqua foret.                40
                        *
  Non possum reticere, deae, qua me Allius in re
    iuuerit aut quantis iuuerit officiis,
  ne fugiens saeclis obliuiscentibus aetas
   illius hoc caeca nocte tegat studium:
  sed dicam uobis, uos porro dicite multis                45
    milibus et facite haec carta loquatur anus.
  . . . . . . . .
    notescatque magis mortuus atque magis,
  nec tenuem texens sublimis aranea telam
    in deserto Alli nomine opus faciat.                   50
  nam, mihi quam dederit duplex Amathusia curam,
    scitis, et in quo me corruerit genere,
  cum tantum arderem quantum Trinacria rupes
    lymphaque in Oetaeis Malia Thermopylis,
  maesta neque assiduo tabescere pupula fletu             55
    cessaret tristique imbre madere genae.
  qualis in aerei perlucens uertice montis
    riuus muscoso prosilit e lapide,
  qui cum de prona praeceps est ualle uolutus,
     per medium densi transit iter populi,                60
  dulce uiatori lasso in sudore leuamen,
    cum grauis exustos aestus hiulcat agros:
  hic, uelut in nigro iactatis turbine nautis
    lenius aspirans aura secunda uenit
  iam prece Pollucis, iam Castoris implorata,             65
    tale fuit nobis Allius auxilium.
  is clausum lato patefecit limite campum,
    isque domum nobis isque dedit dominam,
  ad quam communes exerceremus amores.
    quo mea se molli candida diua pede                    70
  intulit et trito fulgentem in limine plantam
    innixsa arguta constituit solea.
  coniugis ut quondam flagrans aduenit amore
    Protesilaeam Laudamia domum
  inceptam frustra, nondum cum sanguine sacro             75
    hostia caelestis pacificasset heros.
  nil mihi tam ualde placeat, Ramnusia uirgo,
    quod temere inuitis suscipiatur heris.
  quam ieiuna pium desideret ara cruorem,
    docta est amisso Laudamia uiro,                       80
  coniugis ante coacta noui dimittere collum,
    quam ueniens una atque altera rursus hiems
  noctibus in longis auidum saturasset amorem,
    posset ut abrupto uiuere coniugio,
  quod scibant Parcae non longo tempore abisse,           85
    si miles muros isset ad Iliacos.
  nam tum Helenae raptu primores Argiuorum
    coeperat ad sese Troia ciere uiros,
  Troia (nefas) commune sepulcrum Asiae Europaeque,
    Troia uirum et uirtutum omnium acerba cinis,          90
  qualiter et nostro letum miserabile fratri
    attulit. ei misero frater adempte mihi,
  ei misero fratri iucundum lumen ademptum,
    tecum una tota est nostra sepulta domus,
  omnia tecum una perierunt gaudia nostra,                95
    quae tuus in uita dulcis alebat amor.
  quem nunc tam longe non inter nota sepulcra
    nec prope cognatos compositum cineris,
  sed Troia obscena, Troia infelice sepultum
    detinet extremo terra aliena solo.                   100
  ad quam tum properans fertur simul undique pubes
    Graeca penetralis deseruisse focos,
  ne Paris abducta gauisus libera moecha
    otia pacato degeret in thalamo.
  quo tibi tum casu, pulcerrima Laudamia,                105
    ereptum est uita dulcius atque anima
  coniugium: tanto te absorbens uertice amoris
    aestus in abruptum detulerat barathrum,
  quale ferunt Grai Pheneum prope Cylleneum
    siccare emulsa pingue palude solum,                  110
  quod quondam caesis montis fodisse medullis
    audit falsiparens Amphitryoniades,
  tempore quo certa Stymphalia monstra sagitta
    perculit imperio deterioris heri,
  pluribus ut caeli tereretur ianua diuis,               115
    Hebe nec longa uirginitate foret.
  sed tuus altus amor barathro fuit altior illo,
    qui actutum domitum ferre iugum docuit.
  nam neque tam carum confecto aetate parenti
    una caput seri nata nepotis alit,                    120
  qui cum diuitiis uix tandem inuentus auitis
    nomen testatas intulit in tabulas,
  impia derisi gentilis gaudia tollens,
    suscitat a cano uolturium capiti:
  nec tantum niueo gauisa est ulla columbo               125
    compar, quae multo dicitur improbius
  oscula mordenti semper decerpere rostro,
    quam cum praecipue multiuola est mulier.
  sed tu horum magnos uicisti sola furores,
    ut semel es flauo conciliata uiro.                   130
  aut nihil aut paulo cui tum concedere digna
    lux mea se nostrum contulit in gremium,
  quam circumcursans hinc illinc saepe Cupido
    fulgebat crocina candidus in tunica.
  quae tamen etsi uno non est contenta Catullo,          135
    rara uerecundae furta feremus herae,
  ne nimium simus stultorum more molesti.
    saepe etiam Iuno, maxima caelicolum,
  coniugis in culpa flagrantem contudit iram,
    noscens omniuoli plurima facta Iouis.                140
  at, quia nec diuis homines componier aequum est,
    . . . . . . . .
  . . . . . . . .
    ingratum tremuli tolle parentis onus.
  nec tamen illa mihi dexstra deducta paterna
    fraglantem Assyrio uenit odore domum,
  sed furtiua dedit mira munuscula nocte,                145
    ipsius ex ipso dempta uiri gremio.
  quare illud satis est, si nobis is datur unis
    quem lapide illa diem candidiore notat.
  hoc tibi, quod potui, confectum carmine munus
    pro multis, Alli, redditur officiis,                 150
  ne uestrum scabra tangat rubigine nomen
    haec atque illa dies atque alia atque alia.
  huc addent diui quam plurima, quae Themis olim
    antiquis solita est munera ferre piis.
  seitis felices et tu simul et tua uita,                155
    et domus in qua olim lusimus et domina,
  et qui principio nobis [+]terram dedit aufert[+],
    a quo sunt primo omnia nata bona,
  et longe ante omnes mihi quae me carior ipso est,
    lux mea, qua uiua uiuere dulce mihi est.             160


LXIX

  Noli admirari, quare tibi femina nulla,
    Rufe, uelit tenerum supposuisse femur,
  non si illam rarae labefactes munere uestis
    aut perluciduli deliciis lapidis.
  laedit te quaedam mala fabula, qua tibi fertur           5
    ualle sub alarum trux habitare caper.
  hunc metuunt omnes: neque mirum: nam mala ualde est
    bestia, nec quicum bella puella cubet.
  quare aut crudelem nasorum interfice pestem,
    aut admirari desine cur fugiunt.                      10


LXX

  Nulli se dicit mulier mea nubere malle
    quam mihi, non si se Iuppiter ipse petat.
  dicit: sed mulier cupido quod dicit amanti,
    in uento et rapida scribere oportet aqua.


LXXI

  Si quoi, Virro, bono sacer introsum obstitit hircus,
    aut si quam merito tarda podagra secat,
  aemulus iste tuus, qui uestrum exercet amorem,
    mirifice est a te nactus utrumque malum.
  nam quotiens futuit, totiens ulciscitur ambos:           5
    illam affligit odore, ipse perit podagra.


LXXII

  Dicebas quondam solum te nosse Catullum,
    Lesbia, nec prae me uelle tenere Iouem.
  dilexi tum te non tantum ut uulgus amicam,
    sed pater ut natos diligit et generos.
  nunc te cognoui: quare etsi impensius uror,              5
    multo mei tamen es uilior et leuior.
  qui potis est? inquis. Quod amantem iniuria talis
    cogit amare magis, sed bene uelle minus.


LXXIII

  Desine de quoquam quisquam bene uelle mereri,
    aut aliquem fieri posse putare pium.
  omnia sunt ingrata, nihil fecisse benigne
    prodest, immo etiam taedet obestque magis;
  ut mihi, quem nemo grauius nec acerbius urget,           5
    quam modo qui me unum atque unicum amicum habuit.


LXXIV

  Gellius audierat patruum obiurgare solere,
    siquis delicias diceret aut faceret.
  hoc ne ipsi accideret, patrui perdepsuit ipsam
    uxorem et patruum reddidit Harpocratem.
  quod uoluit fecit: nam, quamuis irrumet ipsum            5
    nunc patruum, uerbum non faciet patruus.


LXXV

  Huc est mens deducta tua, mea Lesbia, culpa,
    atque ita se officio perdidit ipsa suo,
  ut iam nec bene uelle queat tibi, si optima fias,
    nec desistere amare, omnia si facias.


LXXVI

  Siqua recordanti benefacta priora uoluptas
    est homini, cum se cogitat esse pium,
  nec sanctam uiolasse fidem, nec foedere in ullo
    diuum ad fallendos numine abusum homines,
  multa parata manent in longa aetate, Catulle,            5
    ex hoc ingrato gaudia amore tibi.
  nam quaecumque homines bene cuiquam aut dicere possunt
    aut facere, haec a te dictaque factaque sunt.
  omnia quae ingratae perierunt credita menti.
    quare iam te cur amplius excrucies?                   10
  quin tu animo offirmas atque istinc te ipse reducis,
    et dis inuitis desinis esse miser?
  difficile est longum subito deponere amorem.
    difficile est, uerum hoc qua lubet efficias:
  una salus haec est, hoc est tibi peruincendum,          15
    hoc facias, siue id non pote siue pote.
  o di, si uestrum est misereri, aut si quibus umquam
    extremam iam ipsa in morte tulistis opem,
  me miserum aspicite et, si uitam puriter egi,
    eripite hanc pestem perniciemque mihi,                20
  sei mihi surrepens imos ut torpor in artus
    expulit ex omni pectore laetitias.
  non iam illud quaero, contra ut me diligat illa,
    aut, quod non potis est, esse pudica uelit:
  ipse ualere opto et taetram hunc deponere morbum.       25
    o di, reddite mi hoc pro pietate mea.


LXXVII

  Rufe mihi frustra ac nequiquam credite amice
    (frustra? immo magno cum pretio atque malo),
  sicine subrepsti mei, atque intestina perurens
    ei misero eripuisti omnia nostra bona?
  eripuisti, heu heu nostrae crudele uenenum               5
    uitae, heu heu nostrae pestis amicitiae.
  sed nunc id doleo, quod purae pura puellae
    suauia comminxit spurca saliua tua.
  uerum id non impune feres: nam te omnia saecla
    noscent, et qui sis fama loquetur anus.               10


LXXVIII

  Gallus habet fratres, quorum est lepidissima coniunx
    alterius, lepidus filius alterius.
  Gallus homo est bellus: nam dulces iungit amores,
    cum puero ut bello bella puella cubet.
  Gallus homo est stultus, nec se uidet esse maritum,      5
    qui patruus patrui monstret adulterium.


LXXIX

  Lesbius est pulcer. quid ni? quem Lesbia malit
    quam te cum tota gente, Catulle, tua.
  sed tamen hic pulcer uendat cum gente Catullum,
    si tria natorum suauia reppererit.


LXXX

  Quid dicam, Gelli, quare rosea ista labella
    hiberna fiant candidiora niue,
  mane domo cum exis et cum te octaua quiete
    e molli longo suscitat hora die?
  nescio quid certe est: an uere fama susurrat             5
    grandia te medii tenta uorare uiri?
  sic certe est: clamant Victoris rupta miselli
    ilia, et emulso labra notata sero.


LXXXI

  Nemone in tanto potuit populo esse, Iuuenti,
    bellus homo, quem tu diligere inciperes,
  praeterquam iste tuus moribunda ab sede Pisauri
    hospes inaurata pallidior statua,
  qui tibi nunc cordi est, quem tu praeponere nobis        5
    audes, et nescis quod facinus facias?


LXXXII

  Quinti, si tibi uis oculos debere Catullum
    aut aliud si quid carius est oculis,
  eripere ei noli, multo quod carius illi
    est oculis seu quid carius est oculis.


LXXXIII

  Lesbia mi praesente uiro mala plurima dicit:
    haec illi fatuo maxima laetitia est.
  mule, nihil sentis: si nostri oblita taceret,
    sana esset: nunc quod gannit et obloquitur,
  non solum meminit, sed, quae multo acrior est res,       5
    irata est: hoc est, uritur et loquitur.


LXXXIV

  Chommoda dicebat, si quando commoda uellet
    dicere, et insidias Arrius hinsidias,
  et tum mirifice sperabat se esse locutum,
    cum quantum poterat dixerat hinsidias.
  credo, sic mater, sic Liber auunculus eius,              5
    sic maternus auus dixerat atque auia.
  hoc misso in Syriam requierant omnibus aures:
    audibant eadem haec leniter et leuiter,
  nec sibi postilla metuebant talia uerba,
    cum subito affertur nuntius horribilis,               10
  Ionios fluctus, postquam illuc Arrius isset,
    iam non Ionios esse, sed Hionios.


LXXXV

  Odi et amo: quare id faciam, fortasse requiris.
    nescio, sed fieri sentio et excrucior.


LXXXVI

  Quintia formosa est multis, mihi candida, longa,
    recta est: haec ego sic singula confiteor.
  totum illud formosa nego: nam nulla uenustas,
    nulla in tam magno est corpore mica salis.
  Lesbia formosa est, quae cum pulcerrima tota est,        5
    tum omnibus una omnis surripuit Veneres.


LXXXVII

  Nulla potest mulier tantum se dicere amatam
    uere, quantum a me Lesbia amata mea es.
  nulla fides nullo fuit umquam in foedere tanta,
    quanta in amore tuo ex parte reperta mea est.


LXXXVIII

  Quid facit is, Gelli, qui cum matre atque sorore
    prurit et abiectis peruigilat tunicis?
  quid facit is, patruum qui non sinit esse maritum?
    ecquid scis quantum suscipiat sceleris?
  suscipit, o Gelli, quantum non ultima Tethys             5
    nec genitor Nympharum abluit Oceanus:
  nam nihil est quicquam sceleris, quo prodeat ultra,
    non si demisso se ipse uoret capite.


LXXXIX

  Gellius est tenuis: quid ni? cui tam bona mater
    tamque ualens uiuat tamque uenusta soror
  tamque bonus patruus tamque omnia plena puellis
    cognatis, quare is desinat esse macer?
  qui ut nihil attingat, nisi quod fas tangere non est,    5
    quantumuis quare sit macer inuenies.


XC

  Nascatur Magus ex Gelli matrisque nefando
    coniugio et discat Persicum aruspicium:
  nam magus ex matre et nato gignatur oportet,
    si uera est Persarum impia religio,
  natus ut accepto ueneretur carmine diuos                 5
    omentum in flamma pingue liquefaciens.


XCI

  Non ideo, Gelli, sperabam te mihi fidum
    in misero hoc nostro, hoc perdito amore fore,
  quod te cognossem bene constantemue putarem
    aut posse a turpi mentem inhibere probro;
  sed neque quod matrem nec germanam esse uidebam          5
    hanc tibi, cuius me magnus edebat amor.
  et quamuis tecum multo coniungerer usu,
    non satis id causae credideram esse tibi.
  tu satis id duxti: tantum tibi gaudium in omni
    culpa est, in quacumque est aliquid sceleris.         10


XCII

  Lesbia mi dicit semper male nec tacet umquam
    de me: Lesbia me dispeream nisi amat.
  quo signo? quia sunt totidem mea: deprecor illam
    assidue, uerum dispeream nisi amo.


XCIII

  Nil nimium studeo, Caesar, tibi uelle placere,
    nec scire utrum sis albus an ater homo.


XCIV

  Mentula moechatur. moechatur mentula certe.
    hoc est quod dicunt, ipsa olera olla legit.


XCV

  Zmyrna mei Cinnae nonam post denique messem
    quam coepta est nonamque edita post hiemem,
  milia cum interea quingenta Hortensius uno
    . . . . . . . .
  Zmyrna cauas Satrachi penitus mittetur ad undas,         5
    Zmyrnam cana diu saecula peruoluent.
  at Volusi annales Paduam morientur ad ipsam
    et laxas scombris saepe dabunt tunicas.
  parua mei mihi sint cordi monimenta...,
    at populus tumido gaudeat Antimacho.                  10


XCVI

  Si quicquam mutis gratum acceptumue sepulcris
    accidere a nostro, Calue, dolore potest,
  quo desiderio ueteres renouamus amores
    atque olim missas flemus amicitias,
  certe non tanto mors immatura dolorei'st                 5
    Quintiliae, quantum gaudet amore tuo.


XCVII

  Non (ita me di ament) quicquam referre putaui,
    utrumne os an culum olfacerem Aemilio.
  nilo mundius hoc, niloque immundius illud,
    uerum etiam culus mundior et melior:
  nam sine dentibus hic: dentis os sesquipedalis,          5
    gingiuas uero ploxeni habet ueteris,
  praeterea rictum qualem diffissus in aestu
    meientis mulae cunnus habere solet.
  hic futuit multas et se facit esse uenustum,
    et non pistrino traditur atque asino?                 10
  quem siqua attingit, non illam posse putemus
    aegroti culum lingere carnificis?


XCVIII

  In te, si in quemquam, dici pote, putide Victi,
    id quod uerbosis dicitur et fatuis.
  ista cum lingua, si usus ueniat tibi, possis
    culos et crepidas lingere carpatinas.
  si nos omnino uis omnes perdere, Victi,                  5
    hiscas: omnino quod cupis efficies.


XCIX

  Surripui tibi, dum ludis, mellite Iuuenti,
    suauiolum dulci dulcius ambrosia.
  uerum id non impune tuli: namque amplius horam
    suffixum in summa me memini esse cruce,
  dum tibi me purgo nec possum fletibus ullis              5
    tantillum uestrae demere saeuitiae.
  nam simul id factum est, multis diluta labella
    guttis abstersisti omnibus articulis,
  ne quicquam nostro contractum ex ore maneret,
    tamquam commictae spurca saliua lupae.                10
  praeterea infestum misero me tradere amori
    non cessasti omnique excruciare modo,
  ut mi ex ambrosia mutatum iam foret illud
    suauiolum tristi tristius elleboro.
  quam quoniam poenam misero proponis amori,              15
    numquam iam posthac basia surripiam.


C

  Caelius Aufilenum et Quintius Aufilenam
    flos Veronensum depereunt iuuenum,
  hic fratrem, ille sororem. hoc est, quod dicitur, illud
    fraternum uere dulce sodalicium.
  qui faueam potius? Caeli, tibi: nam tua nobis            5
    perfecta [+]exigitur[+] unica amicitia,
  cum uesana meas torreret flamma medullas.
    sis felix, Caeli, sis in amore potens.


CI

  Multas per gentes et multa per aequora uectus
    aduenio has miseras, frater, ad inferias,
  ut te postremo donarem munere mortis
    et mutam nequiquam alloquerer cinerem.
  quandoquidem fortuna mihi tete abstulit ipsum,           5
    heu miser indigne frater adempte mihi,
  nunc tamen interea haec prisco quae more parentum
    tradita sunt tristi munere ad inferias,
  accipe fraterno multum manantia fletu.
    atque in perpetuum, frater, aue atque uale.           10


CII

  Si quicquam tacito commissum est fido ab amico,
    cuius sit penitus nota fides animi,
  meque esse inuenies illorum iure sacratum,
    Corneli, et factum me esse puta Harpocratem.


CIII

  Aut sodes mihi redde decem sestertia, Silo,
    deinde esto quamuis saeuus et indomitus:
  aut, si te numi delectant, desine quaeso
    leno esse atque idem saeuus et indomitus.


CIV

  Credis me potuisse meae maledicere uitae,
    ambobus mihi quae carior est oculis?
  non potui, nec, si possem, tam perdite amarem:
    sed tu cum Tappone omnia monstra facis.


CV

  Mentula conatur Pipleium scandere montem:
    Musae furcillis praecipitem eiciunt.


CVI

  Cum puero bello praeconem qui uidet isse,
    quid credat, nisi se uendere discupere?


CVII

  Si quoi quid cupido optantique optigit umquam
    insperanti, hoc est gratum animo proprie.
  quare hoc est gratum [+]nobis quoque[+] carius auro
    quod te restituis, Lesbia, mi cupido.
  restituis cupido atque insperanti, ipsa refers te        5
    nobis. o lucem candidiore nota!
  quis me uno uiuit felicior, aut magis ab dis
    optandum in uita dicere quis poterit?


CVIII

  Si, Comini, arbitrio populi tua cana senectus
    spurcata impuris moribus intereat,
  non equidem dubito quin primum inimica bonorum
    lingua excerpta auido sit data uulturio,
  effossos oculos uoret atro gutture coruus,               5
    intestina canes, cetera membra lupi.


CIX

  Iucundum, mea uita, mihi proponis amorem
    hunc nostrum inter nos perpetuumque fore.
  di magni, facite ut uere promittere possit,
    atque id sincere dicat et ex animo,
  ut liceat nobis tota perducere uita                      5
    aeternum hoc sanctae foedus amicitiae.


CX

  Aufilena, bonae semper laudantur amicae:
    accipiunt pretium, quae facere instituunt.
  tu, quod promisti, mihi quod mentita inimica es,
    quod nec das nec fers, saepe facis facinus.
  aut facere ingenuae est, aut non promisse pudicae,       5
    Aufilena, fuit: sed data corripere
  fraudando effectis, plus quam meretricis auarae,
    quae sese toto corpore prostituit.


CXI

  Aufilena, uiro contentam uiuere solo,
    nuptarum laus ex laudibus eximiis:
  sed cuiuis quamuis potius succumbere par est,
    quam matrem fratres ex patruo...


CXII

  Multus homo es, Naso, neque tecum multus homo qui
    descendit: Naso, multus es et pathicus.


CXIII

  Consule Pompeio primum duo, Cinna, solebant
    Maeciliam: facto consule nunc iterum
  manserunt duo, sed creuerunt milia in unum
    singula. fecundum semen adulterio.


CXIV

  Firmanus saltu non falso Mentula diues
    fertur, qui tot res in se habet egregias,
  aucupium omne genus, piscis prata arua ferasque.
    nequiquam: fructus sumptibus exsuperat.
  quare concedo sit diues, dum omnia desint.               5
    saltum laudemus, dum [+]modo[+] ipse egeat.


CXV

  Mentula habet instar triginta iugera prati,
    quadraginta arui: cetera sunt maria.
  cur non diuitiis Croesum superare potis sit,
    uno qui in saltu totmoda possideat,
  prata arua ingentes siluas saltusque paludesque          5
    usque ad Hyperboreos et mare ad Oceanum?
  omnia magna haec sunt, tamen ipsest maximus ultro,
    non homo, sed uero mentula magna minax.


CXVI

  Saepe tibi studioso animo uenante requirens
    carmina uti possem mittere Battiadae,
  qui te lenirem nobis, neu conarere
    telis infestum mittere in usque caput,
  hunc uideo mihi nunc frustra sumptum esse laborem,       5
    Gelli, nec nostras hic ualuisse preces.
  contra nos tela ista tua euitamus amictei:
    at fixus nostris tu dabi supplicium.


INDEX NOMINVM


  Achilles LXIV 338.
  Achiui LXIV 366.
  Acme XLV.
  Adoneus XXIX 8.
  Aeetaeus LXIV 3.
  Aegeus LXIV 213.
  Aegyptus LXVI 36.
  Aemilius XCVII 2.
  Aethiops LXVI 52.
  Africus LXI 199.
  Aganippe LXI 30.
  Alfenus XXX 1.
  Allius LXVIII 41, 50, 150.
  Alpes XI 9.
  Amadryades LXI 23.
  Amastris IV 13.
  Amathus XXXVI 14.
  Amathusia LXVIII 51.
  Ameana XLI 1.
  Amphitrite LXIV 11.
  Amphitryoniades LXVIII 112.
  Ancon XXXVI 13.
  Androgeoneus LXIV 77.
  Antimachus XCV 10.
  Antius XLIV 11.
  Aonius LXI 28.
  Apheliotes XXVI 3.
  Aquinus XIV 18.
  Arabes XI 5.
  Argiuus LXIV 4.
  Argiui LXVIII 87.
  Ariadna LXIV 54, 253.
  Ariadneus LXVI 60.
  Arrius LXXXIV 2, 11.
  Arsinoe LXVI 54.
  Asius LXI 22.
  Asia XLVI 6. LXVI 36. LXVIII 89.
  Assyrius LXVI 12. LXVIII 144.
  Athenae LXIV 81.
  Athos LXVI 46.
  Attis LXIII.
  Aufilena C, CX, CXI.
  Aufilenus C.
  Aurora LXIV 271.
  Aurunculeia LXI 82.
  Auster XXVI 1.

  Balbus LXVII 3.
  Battus VII 6.
  Battiades LXV 16. CXVI 2.
  Beroniceus LXVI 8.
  Bithynia X 7.
  Bithynus XXXI 5.
  Bootes LXVI 67.
  Britannia XXIX 4, 20. XLV 22.
  Britanni XI 11.
  Brixia LXVII 34.

  Caecilius XXXV 2, 18. LXVII 9.
  Caelius C 1.
  Caesar XI 10. LVII 2. XCIII 1.
  Caesius XIV 18.
  Callisto LXVI 66.
  Caluus XIV 2. LIII 3. XCVI 2.
  Camerius LV.
  Campus minor LV 3.
  Canopius LXVI 58.
  Carybdis LXIV 156.
  Castor IV 26. LXVIII 65.
  Cato LVI 1.
  Cecropia LXIV 79, 83, 172.
  Celtiber XXXIX 17.
  Celtiberia XXXVII 18. XXXIX 17.
  Ceres LXIII 36.
  Chalybes LXVI 48.
  Chineus LXVII 32.
  Chiron LXIV 279.
  Cinna X 30. XCV 1. CXIII 1.
  Circus LV 4.
  Cnidus XXXVI 13.
  Colonia XVII 1.
  Cominius CVIII 1.
  Comum XXXV 4. [Fragm. XIV.]
  Conon LXVI 7.
  Cornelius I 3. LXVII 35. CII 4.
  Cornificius XXXVIII 1.
  Crannon LXIV 36.
  Creta LXIV 82, 174.
  Cretes LV 15.
  Croesus CXV 3.
  Cupidines III 1. XIII 12.
  Cupido XXXVI 3.
  Cybele LXIII.
  Cybelle LXIII.
  Cyclades IV 7.
  Cylleneus LXVIII 109.
  Cyrenae VII 4.
  Cytorius IV 11.
  Cytorus IV 13.

  Dardanius LXIV 367.
  Delius XXXIV 7.
  Delphi LXIV 392.
  Dia LXIV 52, 121.
  Diana XXXIV 3.
  Dindymene LXIII 13.
  Dindymus XXXV 14. LXIII 91.
  Dione LVI 6.
  Dorus LXIV 287.
  Durrachium XXXVI 15.

  Emathia LXIV 324.
  Erechtheus LXIV 229.
  Erechthe:us LXIV 211.  [e: longa]
  Erycina LXIV 72.
  Eumenides LXIV 193.
  Europa LXVIII 89.
  Eurotas LXIV 89.

  Fabullus XII, XIII, XXVIII, XLVII.
  Falernum XXVII 1.
  Fauonius XXVI 2. LXIV 282.
  Firmanus CXIV 1.
  Formianus XLI 4. XLIII 5. LVII 4.
  Fufficius LIV 5.
  Furius XI, XVI, XXIII, XXVI.

  Gaius X 30.
  Gallia XXIX 3, 20.
  Gallicanus XLII 9.
  Gallicus XI 11.
  Gallus LXXVIII.
  Gellius LXXIV, LXXXVIII, LXXXIX, XC, XCI, CXVI.
  Gnosius LXIV 172.
  Golgi XXXVI 14. LXIV 96.
  Gortynius LXIV 75.
  Graecus LXVIII 102.
  Grai LXVIII 109.
  Graius LXVI 58.

  Harpocrates LXXIV 4.
  Hebe LXVIII 116.
  Helena LXVIII 87.
  Heliconius LXI 1.
  Hellespontius Fr. II 4.
  Hellespontus LXIV 358.
  Hesperus LXII 20, 32. LXIV 329.
  Hiberus XII 14. XXIX 19. XXXVII 20. LXIV 227.
  Hymenaeus LXI, LXII, LXVI 11.
  Hyrcani XI 5.

  Iacchus LXIV 251.
  Ida LXIII 30.
  Idalium XXXVI 12. LXIV 96.
  Idomeneus LXIV 178.
  Iliacus LXVIII 86.
  Ionius LXXXIV 11, 12.
  Ipsithilla XXXII 1.
  Irus LXIV 300.
  Ismarius LXVI 59.
  Italus I 5.
  Itonus LXIV 228.
  Itylus LXV 14.
  Iuuentius XXIV 1. XLVIII 1. LXXXI 1. XCIX 1.

  Labyrintheus LXIV 114.
  Lampsacus [Fragm. II 2.]
  Lanuinus XXXIX 12.
  Larius [Fragm. XIV.]
  Larius (adiect.) XXXV 4.
  Latmius LXVI 5.
  Latonius XXXIV 5.
  Laudamia LXVIII 74, 80, 105.
  Leo LXVI 65.
  Lesbia _passim_.
  Lesbius LXXIX 1.
  Lethaeus LXV 5.
  Liber LXIV 390, 402. LXXXIV 5.
  Libo LIV 3.
  Libya XLV 6.
  Libyssa VII 3.
  Libystinus LX 1.
  Licinius L 1, 8.
  Ligur XVII 19.
  Locris LXVI 54.
  Lucina XXXIV 13.
  Luna XXXIV 16.
  Lycaonius LXVI 66.
  Lydius XXXI 13.

  Maecilia CXIII 2.
  Maenades LXIII 23.
  Maenas LXIII 69.
  Magus XC 1, 3.
  Malius (adiect.) LXVIII 54.
  Mallius LXI 16, 215. LXVIII 11, 30, 66.
  Mamurra XXIX 3. LVII 2.
  Marcus XLIX 2.
  Mauors LXIV 394.
  Medi LXVI 45.
  Memmius XXVIII 9.
  Memnon LXVI 52.
  Menenius LIX 2.
  Mentula XCIV 1. CV 1. CXIV 1. CXV 1, 8.
  Midas XXIV 4.
  Minois LXIV 60, 247.
  Minos LXIV 85.
  Minotaurus LXIV 79.
  Musae LXV 3. LXVIII 7, 10. CV 2.

  Naso CXII.
  Neptunine LXIV 28.
  Neptunius LXIV 367.
  Neptunus XXXI 3. LXIV 2, 367.
  Nicaea XLVI 5.
  Noctifer LXII 7.
  Nonius LII 2.
  Nympha LXI 29.
  Nymphae LXIV 17.

  Oarion LXVI 94.
  Occidens XXIX 12.
  Oceanus LXI 85. LXIV 30. LXXXVIII 6.
  Oceanus (adiect.) CXV 6.
  Oetaeus LXII 7. LXVIII 54.
  Olympus LXII 1.
  Orcus III 14.
  Ortalus LXV 2, 15.
  Otho LIV 1.

  Padua XCV 7.
  Paris LXVIII 103.
  Parnasus LXIV 390.
  Parthi XI 6.
  Pasithea LXIII 43.
  Pegaseus LV 16.
  Peleus LXIV 19, 21, 26, 301, 336, 382.
  Peliacus LXIV 1.
  Pelops LXIV 346.
  Penates IX 3.
  Penelopeus LXI 223.
  Perseus LV 17.
  Persicus XC 2.
  Phaethon LXIV 291.
  Pharsalia LXIV 37.
  Pharsalius LXIV 37.
  Phasis LXIV 3.
  Pheneus LXVIII 109.
  Phoebus LXIV 299.
  Phrygia LXIII 71.
  Phrygius XLVI 4. LXI 18. LXIII 2, 20.
  Phryx LXIII 22.
  Phthioticus LXIV 35.
  Pipleius CV 1.
  Piraeus LXIV 74.
  Pisaurum LXXXI 3.
  Piso XXVIII 1. XLVII 2.
  Pollio XII 6.
  Pollux LXVIII 65.
  Polyxenius LXIV 368.
  Pompeius CXIII 1.
  Ponticus IV 13. XXIX 18.
  Porcius XLVII 1.
  Postumia XXVII 3.
  Postumius LXVII 35.
  Priapus Fragm. II 1, 2.
  Prometheus LXIV 294.
  Propontis IV 9.
  Protesilaeus LXVIII 74.
  Prouincia XLIII 6.

  Quintia LXXXVI 1.
  Quintilia XCVI 6.
  Quintius LXXXII 1. C 1.

  Ramnusius LXIV 395. LXVI 71. LXVIII 77.
  Rauidus XL 1.
  Remus XXVIII 15. LVIII 5.
  Rhenus XI 11.
  Rhesus LV 18.
  Rhodus IV 8.
  Rhoeteus LXV 7.
  Romulus XXVIII, 15. XXIX 5, 9. XXXIV 22. XLIX 1.
  Rufa LIX 1.
  Rufulus LIX 1.
  Rufus LXIX 2.

  Sabinus XLIV 1, 4, 5.
  Salisubsalus XVII 6.
  Sapphicus XXXV 16.
  Sarapis X 26.
  Satrachus XCV 5.
  Saturnalia XIV 15.
  Satyri LXIV 252.
  Scamander LXIV 357.
  Scylla LX 2. LXIV 156.
  Scyros LXIV 35.
  Septimillus XLV 13.
  Septimios XLV 1, 21, 23.
  Sestianus XLIV 10.
  Sestius XLIV 19, 20.
  Sileni LXIV 252.
  Silo CIII 1.
  Simonideus XXXVIII 8.
  Sirmio XXXI 1, 12.
  Socration XLVII 1.
  Stymphalius LXVIII 113.
  Suffenus XIV 19. XXII 1, 10, 19.
  Sulla XIV 9.
  Syria XLV 22. LXXXIV 7.
  Syrius VI 8.
  Syrtis LXIV 156.

  Tagus XXIX 19.
  Talasius LXI 127.
  Taurus LXIV 105.
  Telemachus LXI 222.
  Tempe LXIV 35, 285, 286.
  Tethys LXIV 29. LXVI 70. LXXXVIII 5.
  Teucrus LXIV 344.
  Thallus XXV 1, 4.
  Themis LXVIII 153.
  Thermopylae LXVIII 54.
  Theseus LXIV 53, 81, 102, 110, 120, 133, 200, 207, 245, 247.
  Thessalia LXIV 26, 33.
  Thessalus LXIV 267, 280.
  Thetis LXIV 19, 20, 21, 28, 302, 336.
  Thia LXVI 44.
  Thracia IV 8.
  Thyades LXIV 391.
  Thyni XXV 7.
  Thynia XXXI 5.
  Thyonianus XXVII 7.
  Tiburs XXXIX 10. XLIV 1, 2, 5.
  Torquatus LXI 209.
  Trinacrius LXVIII 53.
  Trito LXIV 395.
  Triuia XXXIV 15. LXVI 5.
  Troia LXVIII 88, 89, 90, 99.
  Troicus LXIV 345.
  Troiugenae LXIV 355.
  Troius LXV 7.
  Tyrius LXI 165.

  Varus X 1. XXV 1.
  Vatinianus XIV 3. LIII 2.
  Vatinius LII 3.
  Veneres III 1. XIII 12.
  Veraniolus XII 17. XLVIII 3.
  Veranius IX 1. XII 16. XXVIII 3.
  Verona XXXV 3. LXVII 34. LXVIII 27.
  Veronensis C 2.
  Vesper LXII 1.
  Victius XCVIII 1, 5.
  Virro LXXI 1.
  Vmber XXXIX 11.
  Volusius XXXVI 1, 20. XCV 7.
  Vrania LXI 2.
  Vrii XXXVI 12.

  Zephyritis LXVI 57.
  Zephyrus XLVI 3. LXIV 270.
  Zmyrna XC 1, 4, 6.

       *       *       *       *       *
           *       *       *       *
       *       *       *       *       *

Errata

  _Raris locis littera "v" pro "u" scripta tacite mutata est._

Carmina XVIII, XIX, XX absunt

Index
  Fabullus XII, XIII, XXVIII, XLVII.  [XXVIII 47]
  Fufficius LIV 5  [Sufficius LIV 11: _uide_ carmen LIV]